## Ручная коррекция распознанного и сконвертированного в TEI документа 

Задача состоит в корректировании содержания словарных входов. Границы зон словаря помечены TEI-тегами [Lex0](https://dariah-eric.github.io/lexicalresources/pages/TEILex0/TEILex0.html), 
некоторые элементы внутри зон также могут быть помечены тегами. Задача ручной коррекции состоит в исправлении *содержания*, но не границ зон. 
В режиме комментариев вы можете отметить 
* необходимость сдвинуть, убрать, добавить теги для зон словаря  
* пожелания об улучшении содержания (например, о необходимости исправить ошибку, добавить глоссу и т. д.

Общий план подготовки электронного издания словаря включает следующие этапы: 
1. Распознавание PDF словаря с помощью FineReader, исправление частотных ошибок с помощью ряда эвристик.  
2. Разметка XML на основе схемы шрифтового оформления и структуры словарных зон, конвертация в TEI, 
валидация XML/TEI, сопоставление со словоуказателем [ru-eval](http://ru-eval.ru/hist/xi-xvii/index.html).  
3. **Ручная коррекция содержимого полей между тегами**   
  Подзадача **3a. Ручная коррекция греческих глосс** -- они особо пострадали при OCR.   
4. **Определение признаков для поиска по словарю онлайн, сценариев поиска и переходов по ссылкам.**   
5. **Определение схемы шрифтового и цветового оформления выдачи словаря (CSS).**    
6. **Составление и редактирование (унификация) списка источников словаря, его дополнительная разметка.**  
7. Редактирование границ TEI-тегов и знаков препинания/разделителей между тегами, валидация TEI-разметки.   
8. Импорт TEI в базу данных, загрузка в поисковый онлайн-движок на основе [web-corpora](http://web-corpora.net/wsgi/oldrus.wsgi/) 

Ниже приведен список возможных ошибок, которые предстоит выявить и исправить на **Этапе 3**. 
Каждый корректор/редактор получает свою часть словарных входов. 
Параллельное редактирование одного исходного файла словаря недопустимо, за исключением подзадачи правки греческих глосс (3a). 
Шрифтовые и цветовые выделения будут потеряны, корректор может делать их для себя.  

### 1. Общие проблемы для всех зон 
* Ошибочно распознанное содержимое, недостающее содержимое, лишнее содержимое (ошибки OCR)   
 * исправить внутри соответствующего поля   
* Неправильно определена зона словаря, границы зоны   
 * прокомментировать #ЗОНА! в начале текущей зоны (пример: <...>#ЗОНА!знач. сущ.<...>  
* Знаки препинания в конце зоны vs между зонами  
 * оставить до этапа 7, можно прокомментировать системные проблемы в зоне комментариев. 

### 2. Не нужно исправлять 
* нижние подчеркивания вместо пробела 
