<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<?xml-stylesheet type="text/css" href="css/tei.css"?>
<?xml-model href="../schema/schema.rng" type="application/xml" schematypens="http://relaxng.org/ns/structure/1.0"?>
<TEI
xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0" xml:lang="ru">
<teiHeader>
</teiHeader>

<text>
<body>
<div class="title">Выпуск 27 (Спасъ – Старицынъ)</div>
<div class="letter">C</div>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПАСЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Спасение {тж. о спасении в<lb/>вечности, избавлении от вечных мук); бла¬<lb/>годенствие; благо, счастье.</def>
<cit type="example"><quote>Великъ бо тамо<lb/>спсъ обрѣтають иже горькую съмрьтию отъ<lb/>тѣла отълучаться <gloss lang="gr" class="ex">(πλείστην..._σωτηρίαν)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Изб._Св.<date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">410</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И бытье бо наше тво¬<lb/>рительныя ему [Богу] силы есть, и пребыва¬<lb/>ние съдрьжящая ему силы и правления [вм.:<lb/>правление] и спсъ промысльныя ему силы<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(σωτηρία)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ио._екз._Бог.<hi rend="sup">1</hi></title>, II, <biblScope unit="page">116</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Аще безрасмысленыя рыбы вѣдять, что имъ<lb/>подоба творити о переднѣмь годѣ и храняще<lb/>суть своего спса и переходят толики ширынѣ<lb/>морьскиѣ, хотяще обрѣсти еже на ползу, а<lb/>мы что реч(е)мъ? Размысломь есми почтени<lb/>и закону научени..._и дхмь премудрени добра<lb/>взискати, а вереднаго убѣгати..._но мы въ<lb/>празньнѣ живёмъ, рыбъ хуже собою пеку¬<lb/>щеся о дЦГи <gloss lang="gr" class="ex">(φυλακτικά της ιδίας αυτών σω¬<lb/>τηρίας)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Мерило_пр.</title>, <biblScope unit="page">70</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Якоже бо нЯѣ<lb/>видѣшя обитальници Сиони ваше плѣнение,<lb/>якожде ж(е) узрять вскорѣ от БРа вашего<lb/>спсъ <gloss lang="gr" class="ex">(τήν σωτηρίαν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Вар._IV, 24)</ref>_<title level="a">Библ._Генн.</title><lb/><date>1499 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Сам же пакы, якоже есть подоба и пе¬<lb/>щися людми и церквами, такоже творяше и<lb/>уча, еже на успѣх и спасъ души людей.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж.Ио.Злат.)</ref>_<title level="a">ВМЧ</title>, Ноябрь 13-15,<biblScope unit="page">988</biblScope>. <date>XVI в.</date><lb/><origDate>∞ XIV в.</origDate></bibl></cit>
<form type="idiom">Съ спасомъ</form> - 
<def>спокойно, безо¬<lb/>пасно.</def>
<cit type="example"><quote>И отпусти я Исакъ, и от(ъ)идоша от<lb/>него съ Йісмь <gloss lang="gr" class="ex">(μετά σωτηρίας)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Быт. XXVI, 31)</ref><lb/><title level="a">Пятикн.</title>, <biblScope unit="page">26 об.</biblScope><date>XIV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И реч(е) Иосифъ...<lb/>Мужь, у негоже обрѣтеся чаша, тотъ да бу¬<lb/>деть рабъ, а вы идѣте съ спсомъ ко оцю сво¬<lb/>ему <gloss lang="gr" class="ex">(μετά σωτηρίας)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Быт. XLIV, 17)</ref><title level="a">Там же</title>,<lb/><biblScope unit="page">49 об.</biblScope> [то же - <title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499_г.</date>].</bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Спаситель.</def>
<cit type="example"><quote>Възрадовася дхъ мои о<lb/>Бозѣ съпасѣ моемь <gloss lang="gr" class="ex">(έπΐ τψ θεφ τφ σωτήρι<lb/>μου)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Лук. 1, 47)</ref><title level="a">Остр._ев.</title>, <biblScope unit="page">217</biblScope>. <date>1057 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И то<lb/>просвѣтилъ еси исповѣдати..._Спсу дШь на¬<lb/>шихъ <gloss lang="gr" class="ex">(τοΰ σωτήρος)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Мин.Дубр.<hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">70</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Нъ<lb/>въпияше благодарьствьныи (гласъ) Иовль:<lb/>нагъ изидохъ и-щерева матери моея, нагъ и<lb/>пойду къ единому Съдѣтелю и Съпасу ду¬<lb/>шамъ нашимъ <gloss lang="gr" class="ex">(Σωτηρα)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Стихира</title>рь, <biblScope unit="page">19</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Не прежде мя обоймите, но прежде спса мое¬<lb/>го бывшаго и женѣ моей бйгоугодника цѣлу¬<lb/>ите Антигона <gloss lang="gr" class="ex">(τόν σωτήρά μου γενόμενον)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Александрия</title>, <biblScope unit="page">227</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="exampleVariant">[то же - Хроногр.<lb/><date>1512 г.</date>, 210].</cit>
<cit type="example"><quote>Симон же..._вниде, яко владыка,<lb/>избавити град от ревнитель, хвалим народом.<lb/>яко спасъ и промысле ник <gloss lang="gr" class="ex">(σωτηρ)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Флавий.<lb/>Полон._Иерус.</title> II, <biblScope unit="page">54</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XІ-XIІ вв.</origDate></bibl></cit>
</sense>

<sense n="||">||
<def>О<lb/>Христе.</def>
<cit type="example"><quote>Съпасъ родися отъ неѣ неизмѣсьнѣ<lb/>Б'Г и члвкъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св._<date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">504</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Приде бо<lb/>Спсъ и не приатъ бысть от Ийля.</quote> 
<bibl><title level="a">Сл._Илар.</title><hi rend="sup">2</hi>,<lb/><biblScope unit="page">87</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XI в.</origDate></bibl></cit>
<form type="idiom">(С в я т ы й) С п а с ъ</form> - 
<def>Спаси¬<lb/>тель, Христос; тж. о церкви, монастыре,<lb/>связанных с именем Спасителя.</def>
<cit type="example"><quote>Се въдале<lb/>Варламе Сотому Спсу землю и огородъ и лови¬<lb/>ща рыбьная и гоголиная и пожни..._Аще кто...<lb/>захочеть от(ъ)яти от нивъ ли, от пожьнь ли,<lb/>или от ловищь, а буди ему противьн(ъ) стьш<lb/>Спсъ и въ сь вѣкъ и въ будущий.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Гр._Варл._Хут.</title>, <biblScope unit="page">458</biblScope>. <date>1192-1210 гг.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Дѣти мои вси<lb/>даютъ оброк С(вя)т(о)му Сп(а)су пятьнат¬<lb/>цат(ь) руб. на годъ на Сп(а)с(о)въ д(е)нь.</quote> 
<bibl><title level="a">Дух._и<lb/>дог._гр.</title>, <biblScope unit="page">36</biblScope>. <date>1389 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Поидохъ отъ Святаго Спа¬<lb/>са Златоверхаго съ его милостью, от велико¬<lb/>го князя Михаила Борисовичи.</quote> 
<bibl><title level="a">Х._Афан._Ни¬<lb/>кит.</title>, <biblScope unit="page">11</biblScope>. <date>XV-XVІ вв.</date><origDate>∞ 1472 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1076): Преста¬<lb/>вися князь великы Святъслав, сынъ Яро¬<lb/>славль..._от рѣзаниа желвеи, и положенъ<lb/>бысть в Чернигов^ въ Спасѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">Моск._лет.</title>, <biblScope unit="page">11</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="exampleVariant">[ср. <title level="a">Лавр._лет.</title>, <biblScope unit="page">199</biblScope>. <date>1377 г.</date>: и положенъ<lb/>Черниговѣ у Стаг(о) Спса].</cit>
<form type="idiom">Спасъ день</form> –<lb/><def>праздник Преображения Господня (6 августа<lb/>по юлианскому календарю).</def>
<cit type="example"><quote>(1440): Бысть зна¬<lb/>мение в Вороначе: от иконы святого Николы,<lb/>из леваго ока, из суха дрѣва истече кровь на¬<lb/>прасно, на заутрени, въ Спасъ день.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Псков._лет.</title> II, <biblScope unit="page">133</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="exampleVariant">[<title level="a">Псков._лет.</title> I, <biblScope unit="page">44</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date>: на Спасовъ день].</cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПАСАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Спасать, сохранять; тж. о<lb/>спасении человека для вечной жизни, избавле¬<lb/>нии от вечных мук.</def>
<cit type="example"><quote>Мнози бо глю: егоже хо¬<lb/>ще БіГ спсае или погуби <gloss lang="gr" class="ex">(σφζει)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св.<lb/><date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">523</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>ГС..._спсаеть въ врѣмя печали<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(Сирах. XXXVII, 11: σφζει)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св.</title><date>1076_г.</date>,<lb/><biblScope unit="page">319</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Добрѣ твориши..._спсая діОю свою<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(σφζων)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Патерик_Син.</title>, <biblScope unit="page">192</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Кто убо<lb/>млстивъ паче мене, спсающему всю тварь<lb/>щедротами <gloss lang="gr" class="ex">(τόν σώζοντα)</gloss>?</quote> 
<bibl><title level="a">Ефр._Сир.</title> I, <biblScope unit="page">14</biblScope>.<lb/><date>XIII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Радуйся зѣло, дщи Сионя, проповѣдаи,<lb/>дщи Иерслимова, се црь твои грядеть праве¬<lb/>денъ и спсаа <gloss lang="gr" class="ex">(Зах. IX, 9: σώζων)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Козма Инд.<hi rend="sup">2</hi></title>,<lb/><biblScope unit="page">179</biblScope>.<date>1495 г.</date><origDate>∞ XІІ-XIІІ вв.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ни коня тварь укра¬<lb/>шаеть, ни птицю высокое гнѣздо спасаеть, но<lb/>оному на потребу ножьная скорость, а пти¬<lb/>цамъ крильная лѣтанья.</quote> 
<bibl><title level="a">Пч.</title>, <biblScope unit="page">133</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞<lb/>XIII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1408): Якоже великии Христовъ муче¬<lb/>никъ Дмитреи, избавляя [вар.] многажды град<lb/>свои Селунь от нахожениа срачин, тако же и<lb/>сему граду [Москве] и людем, сущим в нем,<lb/>дасть бо сицеваго святителя заступати и спа¬<lb/>сати могуща от всѣх злых, находящих на нас.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Волог.-Перм._лет.</title>, <biblScope unit="page">177</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Богомъ<lb/>спасаемый градъ</form> - 
<def>город, хранимый<lb/>Богом (формула, употребляемая в епископ¬<lb/>ских грамотах).</def>
<cit type="example"><quote>Се яз, смиренный<lb/>вл(а)д(ы)ка Еувфим(ь)и Б(о)гомъ сп(а)сае¬<lb/>мых градов Суздал(я) и Торус(ы)..._пожаловал<lb/>есмь архимандрита Еувфим(ь)я с брат(ь)ею.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">АСВР</title>II, <biblScope unit="page">515</biblScope>.<date>1482 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Как философский тер¬<lb/>мин - сохранять идентичность предмета.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Еже бо в подлежащемъ, ниже сы(и) спсаетъ,<lb/>ниже не сыи растлѣваетъ: тѣмже ниже въ<lb/>уставѣ приемлется, и случаи бо всяко есть<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(σφζει)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Дамаскин.Диал.)</ref>_<title level="a">ВМЧ</title>, Дек. 1-5,<biblScope unit="page">357</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Благодарить (ср._Даль, IV: спасать,<lb/>твр. ‘спасибить, благодарить').</def>
<cit type="example"><quote>И в воскре¬<lb/>сение поутру пришла я к ней, Сидорове же¬<lb/>не, в-ызбу и она меня кормила блинами и<lb/>спасаетъ, что я ей то плат(ь)е привезла.</quote> 
<bibl><title level="a">Во¬<lb/>лог._письм.</title>, <biblScope unit="page">19</biblScope>. <date>1693 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПАСАТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Спасаться, сохранять<lb/>свою жизнь, покой, безопасность (тж. о спа¬<lb/>сении человека для вечной жизни, избавле¬<lb/>нии от вечных мук).</def>
<cit type="example"><quote>Гй, аще мало есть cfica¬<lb/>ющиихъся <gloss lang="gr" class="ex">(εΐ όλίγοι оі σωζόμενοι)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Лук. XIII,<lb/>23)</ref><title level="a">Остр._ев.</title>, <biblScope unit="page">108</biblScope>. <date>1057 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ничьтоже бо тако<lb/>въ муку ведеть въ негонезьною, яко еже<lb/>възбраняти и съпону творити хотяштиимъ<lb/>спсатися <gloss lang="gr" class="ex">(σφζεσθαι)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св._<date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">284</biblScope>.</bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Не сйсаеть же ся и іфь многыя ради силы<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(Пс. XXXII, 16: ού σφζεται)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">331</biblScope>.</bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Слово крьстьное погыбающиимъ убо уродь¬<lb/>ство есть, спсающиимъ же ся намъ сила<lb/>Бжия есть <gloss lang="gr" class="ex">(1 Кор. I, 18: τοΐς..._σωζομένοις)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сл._Ио._Злат.)</ref>_<title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">344</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Спса¬<lb/>ються крыющься въ пропастехъ <gloss lang="gr" class="ex">(σώζονται)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ефр._Сир.</title>ІѴ, <biblScope unit="page">398</biblScope>. <date>XIII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И уже не жерьтве¬<lb/>ныа крове въкушающе погыбаемь, нъ Хрис¬<lb/>товы прчстыа крове въкушающе съпасаем¬<lb/>ся.</quote> 
<bibl><title level="a">Сл._Илар.</title><hi rend="sup">2</hi>, <biblScope unit="page">89</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XI в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Яко в лодьи<lb/>от бури потопа избывають, тако во Хса<lb/>вѣрующи спсаються, избывають идольския<lb/>лести, вашего невѣрства..._еже есть буря.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Сл._св._пр.</title>, <biblScope unit="page">175</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XIII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Никитцкого же<lb/>монастыря инокини числом 40 бежашя спа¬<lb/>сатися от огня того под храм великого чюдо¬<lb/>творца Николы на Хлыново, надеющеся на<lb/>пространство храма того и на врата желез¬<lb/>наа.</quote> 
<bibl><title level="a">Сказ._Авр._Палицына<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">102</biblScope>. <date>1620 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Аще<lb/>праведникъ едва спасается, нечестивый и<lb/>грѣшный гдѣ явится <gloss lang="gr" class="ex">(σφζεται)</gloss>?</quote> 
<bibl><title level="a">Скрижаль</title>,<lb/>IV, <biblScope unit="page">92</biblScope>. <date>1656 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПАСЕНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Спасение (тж. о спасе¬<lb/>нии в вечности, избавлении от вечных мук);<lb/>благоденствие; благо, счастье.</def>
<cit type="example"><quote>Обычаи бо<lb/>есть Б^ спсение чЯчьско не тъчиу аггелы<lb/>дѣиствовати, нъ и чйкъи стыими <gloss lang="gr" class="ex">(τήν σωτη¬<lb/>ρίαν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св._<date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">285</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Врага..._влка<lb/>съмѣрилъ есть и разорилъ, мучимы ихъ же<lb/>имъ свободы и спсения съподобилъ есть<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(σωτηρίας)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Псалт._Чуд.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">128</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Чашю<lb/>спсения прииму, имя Гйе призову <gloss lang="gr" class="ex">(σωτηρίου)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Пс. СXV, 4)</ref> <title level="a">Псалт._Б.-С.</title>, <biblScope unit="page">113</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Не<lb/>надѣитеся на кънязѣ на сны члвцьскыя, в<lb/>нихъже нѣсть спсения <gloss lang="gr" class="ex">(ούκ δστιν σωτηρία)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Пс. CXLV, 3)</ref> Там же, <biblScope unit="page">138</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Аналавъ же ска¬<lb/>заеть въздвигъшяаго крьста образъ и вѣрою<lb/>украшена укрѣплятися носящю щитъ вѣр-Ь<lb/>въ немьже възможеть вся стрѣлы неприяз¬<lb/>нины раждьженыя угасити, и шлемъ спснию<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(τοΰ σωτηρίου)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Толк._лит._Германа</title>, <biblScope unit="page">337</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Къ сеи смокъвьници, сирѣчъ къ естьству<lb/>члвчьску, приде сйсъ алъча и прося от него<lb/>плода сладъкаго, сирѣчь сладъкыя Богови<lb/>добрости, еюже спсение прибываеть, нъ не<lb/>обрѣте плода, нъ тъчию листвие - острый и<lb/>зълыи грѣхъ и еже от нея растеть зъло, та¬<lb/>че же къ ней отъвѣща: къ сему отъ тебе не<lb/>буди плодъ излѣзлъ - не буди отъ члвкъ<lb/>спсение, ни отъ йлвчьскы силы добрость,<lb/>азъ спсение съдѣлаю, азъ и листвию сухоту<lb/>сътворю, своею страстию въскрьсение подая<lb/>и избавление <gloss lang="gr" class="ex">(ή σωτηρία)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сл.И. Дамаскина)</ref><lb/><title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">300</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Есть уповающи дша<lb/>на спснье Гйе <gloss lang="gr" class="ex">(εις τό σωτήριον τοΰ Κυρίου)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ефр._Сир.</title>І, <biblScope unit="page">174</biblScope>. <date>XIII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1149): Княже, смири¬<lb/>ся с строемъ своим, много спснья приимеши<lb/>от БЙ и землю свою избавишь от великыя<lb/>бѣды.</quote> 
<bibl><title level="a">Лавр._лет.</title>, <biblScope unit="page">322</biblScope>. <date>1377 г.</date></bibl></cit>
<cit type="exampleVariant">[то же -<lb/>Москлет., <biblScope unit="page">46</biblScope>. <date>XVI в.</date>].</cit>
<cit type="example"><quote>Иже на спсение црво<lb/>тощьтная поучаються, убиваеться, и до(мъ<lb/>его) да расхититься <gloss lang="gr" class="ex">(Прох. XXXIX, 10: κατά<lb/>τής σωτηρίας)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Мерило_пр.</title> 644. <date>XIV в.</date></bibl></cit>
<cit type="exampleVariant">[то<lb/>же - <title level="a">Корм._Балаш.</title>, <biblScope unit="page">567 об.</biblScope><date>XVI в.</date>].</cit>
<cit type="example"><quote>Аще<lb/>възгръмит, спсение миру повѣдуеть, аще ли<lb/>потутнет, отлучение великыим мужем будет.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Громник</title>, <biblScope unit="page">2</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Жена правдива - жизнь до¬<lb/>му и сбсение муж(у); жена лукава в дому аки<lb/>зла вьялица <gloss lang="gr" class="ex">(γυνή δικαία τοΰ βίου σωτηρία)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Менандр</title>, <biblScope unit="page">7</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="exampleVariant">[то же - <title level="a">Сл._Дан._Зат.</title>, <biblScope unit="page">47</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date><origDate>∞ XII в.</origDate>].</cit>
<cit type="example"><quote>(1410): Рече святый Анаста¬<lb/>сий Синайский: много спасениа обрѣтаютъ,<lb/>иже горкою смертию отъ тѣла отлучаются<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(πλείστην..._σωτηρίαν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ник._лет.</title>XI, <biblScope unit="page">212</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Егда твориши что строителнѣ к спасе¬<lb/>нию брата твоего, и вси укоряютъ, твоя же<lb/>совѣсть не осуждается, блзкен еси <gloss lang="gr" class="ex">(πρός<lb/>σωτηρίαν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Скрижаль</title>, V, <biblScope unit="page">101</biblScope>. <date>1656 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Прине¬<lb/>сена ко мнѣ..._ваша великихъ государей гра¬<lb/>мота, въ которой указали вы..._чтобъ я<lb/>имѣлъ радѣние и прилѣжное тщание въ спа¬<lb/>сении и охранении Малороссийскаго края<lb/>отъ прелестныхъ козней.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> XII, <biblScope unit="page">349</biblScope>.<lb/><date>1690 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Створи (сдѣя) Господь<lb/>(Богъ) спасение велико.</quote> 
<bibl><title level="a">(1 Цар.<lb/>XIX, 5)</title>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1096): Се видѣвше половци и<lb/>побѣгоша, а наши погнаша въ слѣдъ ратных<lb/>сѣкуще противьныя, и сдѣя Гсь въ тъ днь<lb/>биенье велико.</quote> 
<bibl><title level="a">Лавр._лет.</title>, <biblScope unit="page">231</biblScope>. <date>1377 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1103):<lb/>Половци же видѣвше устремленье руское на<lb/>ся не доступившо бо побѣгоша пред русски¬<lb/>ми полки, наши же погнаша секуща я дни · Я*<lb/>априля меца велико спснье БѢ створи, а на<lb/>врагы наша дасть побѣду велику.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>,<lb/><biblScope unit="page">279</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И положи дшю свою в руку его, и<lb/>побѣди иноплеменника, и створи ГБ спсние<lb/>велико, и вес(ь) Ийль видѣ порадовася<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(έποίησεν ό Κύριος σωτηρίαν μεγάλην)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(1_Цар._XIX, 5)</ref>_<title level="a">Библ._Генн.</title> 1499 r.</bibl></cit> - 
<def>В отноше¬<lb/>нии лиц духовного сана вопрос о здоровье за¬<lb/>менялся или дополнялся вопросом о спасе¬<lb/>нии (совете. &quot;как Бог милует, спасает?&quot;).</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Митрополитъ вспросил про светейшего пат¬<lb/>риаръха Иасафа Московского и всеа Руси<lb/>здравья и про спосение.</quote> 
<bibl><title level="a">Посольство_Елчина</title>,<lb/><biblScope unit="page">328</biblScope>. <date>1640 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И благословись у митрополита, и<lb/>митрополит спрошал о здоровье, здорово ли<lb/>де вас Бог носил..._Спросили посланники ми¬<lb/>трополита о спасении против ево речи и го¬<lb/>ворили: митрополит Захарей, как тёбя Гос¬<lb/>подь сохраняет во святых твоих молитвах.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Посольство_Толочанова</title>, <biblScope unit="page">61</biblScope>. <date>1652 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Рогъ<lb/>спасения</form> - 
<def>источник спасения [первона¬<lb/>чально рог на жертвеннике в святилище<lb/>древних иудеев, схватившись за который<lb/>преследуемый за тяжкое преступление че¬<lb/>ловек мог сохранить свою жизнь (ср._3 Цар.<lb/>1, 50-51)].</def>
<cit type="example"><quote>Б-Б мои, помощьникъ мои..._за¬<lb/>щитьникъ мои, рогъ спсения моего и за¬<lb/>ступьникъ мои <gloss lang="gr" class="ex">(χέρας σωτηρίας)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Пс. XVII,<lb/>3)</ref><title level="a">Псалт._Б.-С.</title>, <biblScope unit="page">289</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Блгснъ ГБ Бѣ Из¬<lb/>левъ, яко посѣти и сътвори избавление<lb/>людьмъ своимъ и въздвиже рогъ спсения на¬<lb/>шего въ дому Дбдовѣ.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Муч.Вита и Модеста)</ref><lb/><title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">226</biblScope>. <date>XII—XIII вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Мы же хвалим, бла¬<lb/>гословим, покланяемся Господу в трех лицах,<lb/>во едином же существе, поем и превозносим<lb/>его во веки, якоже воздвиже нам рог спасе¬<lb/>ния, яже в дому Давида раба своего, тако в<lb/>дому блаженного великого Владимера во<lb/>святом крещении Василия.</quote> 
<bibl><title level="a">Ив._Гр._Посл.</title>, <biblScope unit="page">201</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date><origDate>∞ 1577 г.</origDate></bibl></cit>
<form type="idiom">С ъ сп асе няемъ</form> - 
<def>спо¬<lb/>койно, безопасно.</def>
<cit type="example"><quote>(945): И отходящей руси<lb/>отсюда, всимають [так!] от насъ еже надобѣ<lb/>брашно на путь и еже надобѣ лодьямъ, яко¬<lb/>же уставлено есть преже, и да возъвращают¬<lb/>ся съ спсениемъ въ страну свою.</quote> 
<bibl><title level="a">Лавр._лет.</title>,<lb/><biblScope unit="page">49</biblScope>. <date>1377 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Средство к спасению, защита; способ,<lb/>путь к спасению.</def>
<cit type="example"><quote>Крьстъ его..._елиномъ же<lb/>юродьство, намъ же спсение <gloss lang="gr" class="ex">(σωτηρία)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Изб._Св.</title><date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi>, <biblScope unit="page">572</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Аште видиши кого<lb/>отъ нихъ [заключенных] по оклеветании<lb/>стражюшта, помози ему XS ради, яви исти¬<lb/>ну къ нимъже оклеветанъ есть, велико бо<lb/>то спсение есть, еже обидимыя избавляти.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Изб._Св.</title><date>1076_г.</date>, <biblScope unit="page">229</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Глааше же ему и се, яко<lb/>нѣсть иного спсения, нъ иже правовѣрно<lb/>мудру быти и вѣровати въ истину <gloss lang="gr" class="ex">(σωτη¬<lb/>ρία)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Патерик_Син.</title>, <biblScope unit="page">64</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Вышегородъ...<lb/>въторыи Селунь явися въ Русьскѣ земли,<lb/>имыи въ себе врачьство безмьздьное...<lb/>вьсеи земли спсение, отъ всѣхъ бо странъ<lb/>ту приходяще туне почьреплють ицѣление.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сказ.Бор.Глеб.)</ref> <title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">57</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit> - 
<def>О<lb/>родившемся Христе.</def>
<cit type="example"><quote>Свѣтьлостию божест¬<lb/>вьною, Вифлеоме, украсися, отъвьрзи вра¬<lb/>та, Едеме, и вълсви придѣте видѣтъ съпасе¬<lb/>ние, въ ясльхъ повиваемо <gloss lang="gr" class="ex">(τήν σωτηρίαν)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Стихира</title>рь, <biblScope unit="page">82</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПАСЕННО</orth></form>, 
<gramGrp>нареч.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Невредимо, в мире,<lb/>благоденствии.</def>
<cit type="example"><quote>Здравствуй, спасенно живи<lb/>многа лѣта, зря непрестанно в вѣкъ Года<lb/>свѣта.</quote> 
<bibl><title level="a">Истом._Букварь</title>, <biblScope unit="page">54</biblScope>. <date>1696 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СПАСЕННЫЙ</orth></form>
<lbl type="see">см.</lbl> спасеный<hi rend="sup">1</hi>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПАСЕНОПУТНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Указываю¬<lb/>щий спасительный путь.</def>
<cit type="example"><quote>Приять извѣстие<lb/>истиньнаго Вьрховьняаго престояниемь,<lb/>възвѣщающа спсенопутьная учения <gloss lang="gr" class="ex">(τά σω¬<lb/>τηριώδη διδάγματα ‘спасительные наставле¬<lb/>ния; где суф. -ωδ- соотнесен с сущ. όδός<lb/>‘путь’)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Мин._сент.</title>, <biblScope unit="page">0114</biblScope>. <date>Ок. 1095 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="1"><orth>СПАСЕНЫЙ</orth><hi rend="superscript">1</hi></form> и 
<form type="variant"><orth>СПАСЕННЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>

<sense n="1">1.<lb/><def>Несущий спасение, спасительный.</def>
<cit type="example"><quote>Твоего<lb/>пророка яко душевьнаго облака явилъ еси<lb/>бесъмьртьне..._посъла сего богатьно даро¬<lb/>вавъ духъ пресвятый..._имьже прѣжерече<lb/>съпасеное пришьствие Христа Бога нашего<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(σωτήριον)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Мин.дек.<hi rend="sup">11</hi></title>, <biblScope unit="page">82</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Съпасеную<lb/>страсть проображааше яснѣ <gloss lang="gr" class="ex">(τό σωτήριον<lb/>πάθος)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ирм.)</ref><title level="a">Срз.ІІІ</title>, <biblScope unit="page">790</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ожихомъ<lb/>неизмѣрьною бЯгостию спсенааго вЯдкы.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Явл.креста)</ref> <title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">168</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Рыба<lb/>не ослушаеться закона и устава Бия, а мы,<lb/>члвци, спсенаго учения не приемлемъ <gloss lang="gr" class="ex">(σωτη¬<lb/>ρίων δογμάτων)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Шестоднев_Ио._екз.<hi rend="sup">1</hi></title>, V, <biblScope unit="page">311</biblScope>.<lb/><date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="exampleVariant">[там же, 292 (болг.сп. <date>XV в.</date>): спснааго;<lb/>там же, 385 (серб.сп. <date>XVII в.</date>): Бпснаго].</cit>
<cit type="example"><quote>Бра¬<lb/>тию поучевати и ко спасеному пути приводи¬<lb/>ти.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Отв.мт.Кипр.иг.Афан.)</ref> <title level="a">РИБ</title> VI, <biblScope unit="page">245</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date><origDate>∞ 1390 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Дньс(ь) имамъ пищю Бпсе¬<lb/>ную, юже приемлют вѣрнии <gloss lang="gr" class="ex">(σωτήριον)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Козма Инд.<hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">276</biblScope>. <date>1495 г.</date><origDate>∞ XІІ-XIІІ вв.</origDate></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>(1471): И вы у себя тѣхъ лихихъ сами въечю¬<lb/>ните отъ таковаго ихъ злаго начинаниа, за¬<lb/>неже, сынове, то есть прелестно и богоот¬<lb/>метно дѣло, еже благочестиа свѣтъ отстави¬<lb/>ти..._да тако дѣлати черезъ разума Божиа и<lb/>спасенныхъ его заповедей.</quote> 
<bibl><title level="a">Львов._лет.</title>І, <biblScope unit="page">288</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Бгъ же преж(е) вѣкъ хотя послати<lb/>Сйа своего в миръ и тѣм явися бдгть спсеная.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Сл._Илар.</title>, <biblScope unit="page">33</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Тако гЯеть ГБ, по¬<lb/>черпѣте воду с веселиемъ от источникъ<lb/>спсенных.</quote> 
<bibl><title level="a">Требник</title>, <biblScope unit="page">317 об.</biblScope><date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Вем же,<lb/>яко слабости ради вашея и невоздержания,<lb/>сластолюбия же, и златолюбия, и миролю¬<lb/>бия словеса спасеная трудна вам бывают.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ив._Гр._Посл.</title>, <biblScope unit="page">182</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ 1573 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>О семъ<lb/>достоитъ добрѣ порадѣти..._знали бы свя¬<lb/>щенники совершенный истинный законъ, са¬<lb/>ми бы творили и дѣтей учили на спасеный<lb/>путь.</quote> 
<bibl><title level="a">Стоглав</title>, <biblScope unit="page">33</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ 1511 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Да не вни¬<lb/>майте оть внѣшнихъ философъ реченное,<lb/>аще не законъ Божий, къ похвалению же<lb/>смысленныхъ и богоносныхъ мужъ, кото¬<lb/>рые искусни извѣщению спасеннаго по¬<lb/>велѣния и радятъ на благое учение всѣмъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">АИ</title> IV, <biblScope unit="page">173</biblScope>. <date>1652 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Прѣ(по)д(о)бный..._на¬<lb/>правилъ бы его ко споенному евглскому пу¬<lb/>ти.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">Ж.Пр.Уст.<hi rend="sup">1</hi></ref>, <biblScope unit="page">11</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Спасеное<lb/>древо</form> - 
<def>Крест Господень.</def>
<cit type="example"><quote>При Костян¬<lb/>тинѣ бци твоемь спсеное дрѣво въ Иерслмѣ<lb/>обрѣтено быс(ть).</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Явл.креста)</ref> <title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">165</biblScope>.<lb/><date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ищутъ нѣцыи, откуду убо древо<lb/>спасенное бысть.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сказ. о древе крести.)</ref><lb/><title level="a">Лож._и_отреч._кн.</title>, <biblScope unit="page">82</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Спасеное<lb/>пристанище</form> - 
<def>пристань спасения (<usg type="meaningType">об¬<lb/>разно и перен.</usg>).</def>
<cit type="example"><quote>Пришедше пучину постиг¬<lb/>нуть варити въ спсеное пристанище <gloss lang="gr" class="ex">(είς τόν<lb/>της ζωής λιμένα)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ефр._Сир.</title>Ш, <biblScope unit="page">28</biblScope>. <date>XIII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>На¬<lb/>шего ради ёпсениа на землю сниде ГБ..._в м·<lb/>днь вознесес(я) на йбса, и сяде одесную Отца,<lb/>и дарова вѣрнымъ члком спсеное пристани¬<lb/>ще 5тую Црквь.</quote> 
<bibl><title level="a">Изм.</title>, <biblScope unit="page">301</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XIV в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="||">||
<def>Благотворный, несущий мир и благоденст¬<lb/>вие.</def>
<cit type="example"><quote>И только ныне такому спасенному делу<lb/>начало учинити, и в том бы иного чего не<lb/>было, развее всякие дружбы и постановле¬<lb/>ния и соседственного сходства меж обеих на¬<lb/>родов.</quote> 
<bibl><title level="a">Рус.-швед._отн.</title><biblScope unit="volume">II</biblScope>, <biblScope unit="page">44</biblScope>. <date>1629 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<gramGrp>в знач. сущ.</gramGrp>
<form type="idiom">Спасеная</form>, 
<gramGrp>с. мн.</gramGrp>
<def>То, что не¬<lb/>сет душевное спасение.</def>
<cit type="example"><quote>И молимся едино¬<lb/>мыслено со слезами, яко да устроить всѣмъ<lb/>полезная и спасеная и яко да не презритъ<lb/>престолъ свой и соблюдеть церковь свою<lb/>отъ всѣхъ невоевану.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(О св.церкви)</ref><lb/><title level="a">Сб._Друж.</title>, <biblScope unit="page">37</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Аже исполните, какъ то<lb/>пишу къ вамъ, душеполезная и спасеная, а<lb/>грамоты послушайте, да и пошлину церков¬<lb/>ную дайте, милость Божья и Святой Богоро¬<lb/>дицы и мое благословенье да будеть съ вами.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Грам.мт.Алекс.)</ref> <title level="a">РИБ</title> VI, <biblScope unit="page">172</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞<lb/>1356 г.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Богоспасаемый, благословенный Бо¬<lb/>гом.</def>
<cit type="example"><quote>Собра словесное стадо Хво и спсеную<lb/>паству, упасе я въ незлобии срдца своег(о).</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Сл._похв._Серг._Р._Епиф.</title>, <biblScope unit="page">145</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1527): И<lb/>многи монастыри милостынями удоволивъ,<lb/>и паки возвратися [великий князь] во спасе¬<lb/>ный град Москву.</quote> 
<bibl><title level="a">Соф.ІІ лет.</title>, <biblScope unit="page">283</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Живой, невредимый.</def>
<cit type="example"><quote>Таче бывъшю<lb/>сънятию и многомъ от бою оружиемъ падъ¬<lb/>шемъ, послѣже побѣжени бывъше ратьнии,<lb/>си же спсени възъвратишася въ домы своя.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж._Феодос._Нест.)</ref>_<title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">105</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Буди, боголюбиве, здрав и спасен, и паки<lb/>всегда добрыми делы поновлен, а нам бы,<lb/>слышачи твое доброе пребывание, радовати¬<lb/>ся.</quote> 
<bibl><title level="a">Посл._Стефана</title>, <biblScope unit="page">404</biblScope>. <date>1637 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="5">5.
<def>Несущий исцеление, целительный.</def>
<cit type="example"><quote>По¬<lb/>кайся, възлюблене, а не размышляй, ни ся<lb/>отчаи, а имѣя спсеная былиа, на нбеи ра¬<lb/>дость бываеть тебе дѣля кающася, а ты<lb/>лѣнишися, тебе дѣля врачь приде дшевныи,<lb/>а ты струпы крыеши и отбѣгаеши <gloss lang="gr" class="ex">(σωτηρίας<lb/>φάρμακα)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Златостр.</title>, <biblScope unit="page">54.</biblScope><date>XII в.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">опас¬<lb/>ный.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="2"><orth>СПАСЕНЫЙ</orth><hi rend="superscript">2</hi></form>
<lbl type="see">см.</lbl> спасти<hi rend="sup">2</hi>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПАСЕНЬЕВЪ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="PROPN"></gram></gramGrp>. — 
<sense n="0">
<def>В сост. личн. имени.</def>
<cit type="example"><quote>Къ сей<lb/>купчей..._послухъ Иванко Спасеньевъ руку<lb/>приложылъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Арх._Стр.</title> 1,<biblScope unit="page">487</biblScope>. <date>1568 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПАСИБО</orth></form>
<gramGrp><gram pos="PRAEDIC"></gram></gramGrp>. <usg type="government">Кому за что или на чем; тж. без доп.</usg><lb/><sense n="0">
<def>Спасибо (выражение благодарности).</def>
<cit type="example"><quote>Да туто<lb/>же стоит кумира золотая, а называли еѣ<lb/>Санта Либуриемъ, и тоѣ кумиру обнял: и<lb/>спасибо де тебѣ, кумира, что ты меня дожда¬<lb/>лася (gratulirt).</quote> 
<bibl><title level="a">Куранты<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">67</biblScope>. <date>1622 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Столь¬<lb/>нику нашему Афанасию Ивановичю Ма¬<lb/>тюшкину..._за то спасибо, что птицами вопчѣ<lb/>промышляете с Васильемъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Пис._к Матюш¬<lb/>кину</title>, <biblScope unit="page">27</biblScope>. <date>1650 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Спасибо тебѣ, Иванъ Ели¬<lb/>зар(ь)евичь, на заочной добротѣ, что ты,<lb/>гсдрь, пожаловалъ меня нищаго, на рыбном<lb/>дворѣ заел овил.</quote> 
<bibl><title level="a">Белозер._переп.</title>, <biblScope unit="page">224</biblScope>. <date>1670 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Какъ тебя Богъ милуетъ? Спасиво [так!], я не<lb/>гораздо здоровъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Lud.</title>, <biblScope unit="page">74</biblScope>.<date>1696 г.</date></bibl></cit> - 
<gramGrp>в знач. сущ.</gramGrp>
<cit type="example"><quote>Я<lb/>тебѣ..._спасибом заплачу (te danck betaelen).<lb/></quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">Рус.-нем.разгов.<hi rend="sup">2</hi></ref>, <biblScope unit="page">101</biblScope>. <date>1696 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПАСИТЕЛЕВЪ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Относящийся<lb/>к спасителю, Спасителю.</def>
<cit type="example"><quote>Придѣте въехва¬<lb/>лимъ Мтрь Спсителеву <gloss lang="gr" class="ex">(τοΰ Σωτηρος)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Мин.праздн. (Ил.)</title>, <biblScope unit="page">396</biblScope>. <date>XI-XIІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Крстъ<lb/>Спсителевъ <gloss lang="gr" class="ex">(τοΰ σωτηρος)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ефр._Сир.</title> IV, <biblScope unit="page">378</biblScope>.<lb/><date>XIII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Сия силы подобаетъ быти спсителевы<lb/>(constat inesse salvatori).</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">Брун.Толк.Псалт.</ref>,<lb/><biblScope unit="page">359 об.</biblScope><date>XVII в.</date><origDate>∞ 1535 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Тако просвира зака¬<lb/>лаема бываеть от иерея..._и послѣди полага¬<lb/>етъ ю въ потиръ, кровь Спасителеву.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Чел._Лаз.)</ref>_<title level="a">Суб._Мат.</title> IV, <biblScope unit="page">243</biblScope>. <date>XVIII  в.</date><origDate>∞ 1668 г.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>в сост. личного им.</def>
<cit type="example"><quote>Иванъ Семеновъ сынъ<lb/>Спасителевъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Дон._д.</title>II, <biblScope unit="page">940</biblScope>. <date>1646 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПАСИТЕЛЬ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>

<sense n="0">
<def>Тот, кто спасает от<lb/>гибели, опасности; защитник, спаситель.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Услыши ны, Бже, спсителю нашь <gloss lang="gr" class="ex">(Пс. LXIV,<lb/>6: ό σωτήρ)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Псалт._Чуд.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">76</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Прияме,<lb/>поимъ ю, изведи из манастыря и буди намъ<lb/>спситель, да не въпадуть въ руцѣ безмило¬<lb/>стиваго Селина <gloss lang="gr" class="ex">(σωτήρ)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Муч. Февронии)</ref><lb/><title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">237</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Недужнымъ ейтли<lb/>врачеве, обидѣнымъ - законъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Мерило_пр.</title>,<lb/><biblScope unit="page">48</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И немощном сущем обличником, и<lb/>повелѣ оба сына затворити, но и еще не свя¬<lb/>зана. Губителя же дому и злотворца и строи¬<lb/>теля всей сквернѣ Евруклея яко спасителя и<lb/>благод(ѣ)теля хваляше <gloss lang="gr" class="ex">(σωτηρα)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Флавий.
<pb class="pageEnding"/>
<div class="pageheader">16</div>
<div class="pageheader">Спасительница - Спасный</div>
<pb class="pageBeginning"/>Полон. Иерус.</title><biblScope unit="volume">I</biblScope>, <biblScope unit="page">88</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XІ-XIІ вв.</origDate></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>И възненавидѣх любящаа мя, и убити и<lb/>думах, спасителя моего и толма желѣюща<lb/>над мною.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">104</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Учитель житиемъ<lb/>своимъ непороченъ спаситель есть учни¬<lb/>комъ неложенъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Шк._благочиние</title>, <biblScope unit="page">97</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date></bibl></cit>
 - 
<dictScrap><entry xml:id="" type="relatedEntry">
<sense n="|">
<def>О Христе.</def>
<cit type="example"><quote>Еванглистъ же Матфеи<lb/>о самомъ Сйсители гЯеть: и алъка днии м· и<lb/>нощ(и)и · Я-, послѣже ѣсти въсхотѣ <note><gloss lang="gr" class="ex">(в греч.<lb/>иначе: περί αύτοΰ ‘о Нем’)</gloss></note>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сл._Ио._Злат.)</ref><lb/><title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">417</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Отверзаются гроби,<lb/>слышить исгѣлѣвъша [так!] персть великое<lb/>и страшное пришествие Спсителю.</quote> 
<bibl><title level="a">Ефр._Сир.</title><lb/>IV, <biblScope unit="page">402</biblScope>. <date>XIII в.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="|">
<def>Как зпитет Христа.</def>
<cit type="example"><quote>Азъ<lb/>же ухватя ея [просвиру] и целовахъ доволь¬<lb/>но; предъ обѣдомъ “Отче нашъ” проговори,<lb/>потребилъ с водою святою во славу Христа<lb/>Спасителя Бога и во освящение души и тѣлу.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ав._Ж.)</ref> <title level="a">Пустоз._сб.</title>, <biblScope unit="page">25</biblScope>. <date>1673 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry></dictScrap>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПАСИТЕЛЬНИЦА</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Спасительни¬<lb/>ца, избавительница.</def>
<cit type="example"><quote>[Обращение к Есфири:]<lb/>Прииди, моя спасител(ь)ницо, еюже ныне су¬<lb/>губо живот мой должен есмь, сие царство те¬<lb/>бе да благодарит за возприятой венец.</quote> 
<bibl><title level="a">Ар¬<lb/>такс._действо</title>, <biblScope unit="page">195</biblScope>. <date>1672 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПАСИТЕЛЬНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Спаситель¬<lb/>ный, несущий спасение (тж. спасение в веч¬<lb/>ности).</def>
<cit type="example"><quote>Грады же и страны, усилованъ Бмь,<lb/>cfe, пройде, просвѣтя бЛдтию не у [‘еще не’]<lb/>сйсительно приимъша разумие.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">Мин.праздн.<lb/>(Ил.)</ref>, <biblScope unit="page">592</biblScope>. <date>XI-XIІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Сиа книгы [синодики]<lb/>сйсителны и дійеполезны сут(ь), в нихъж(е)<lb/>написашася хотящей дШамъ своим спсениа и<lb/>помощи в страшный великии днь грозднаго и<lb/>трепетнаго пришествиа Хсва.</quote> 
<bibl><title level="a">Синодик<lb/>Ниж._Печ._м.</title><biblScope unit="volume">I</biblScope>, <biblScope unit="page">4</biblScope>. <date>1552 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Добре убо рекоша<lb/>святии отци, яко доброе, не в свое время при¬<lb/>емлемо, на злое происходить..._Есть убо и то¬<lb/>же, тому же в свое время приемлемо лечба<lb/>спасительна бывает, не (въ) время же смерт¬<lb/>ное устрояется.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сл. об иконах)</ref> <title level="a">Ист._ересей</title>,<lb/><biblScope unit="page">364</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Нѣсть равно ко сйсению мира<lb/>Иоаннъ и Ирод. Овъ убо спасителенъ члкъ,<lb/>овъ же навѣтникъ <gloss lang="gr" class="ex">(σωτήριος)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Скрижаль</title>, IV,<lb/><biblScope unit="page">184</biblScope>. <date>1656 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Нѣсть лѣть, ни спасително при¬<lb/>ложите что ко егбму символу, ни уложите из<lb/>него, или премѣнити речение каково.</quote> 
<bibl><title level="a">Там<lb/>же</title>, II, <biblScope unit="page">826</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И слава единому премудрому зи¬<lb/>ждителю Бгу, устрояющему недовѣдомымъ<lb/>своим судомъ о всякой спасительной члче¬<lb/>ской вещи, еже к жизни нашего дійвнаго<lb/>естества полезная.</quote> 
<bibl><title level="a">Козм.</title>, <biblScope unit="page">449</biblScope>. <date>1670 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Спасаемый, направляемый к спасению.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Молится, сыну, смирение наше человѣко¬<lb/>любцу Богу и пречистой его Богоматери о<lb/>многолѣтномъ вашего благородия здравиѣ,<lb/>яко да будетъ благородие ваше душевнѣ спа¬<lb/>сително и тѣлеснѣ многолѣтьственно здра¬<lb/>во.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Посл.мт. Ионы)</ref> <title level="a">РИБ</title> VI, <biblScope unit="page">557</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ до<lb/>1451 г.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПАСИТЕЛЬСКИЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Относящий¬<lb/>ся к Христу Спасителю.</def>
<cit type="example"><quote>Нъ ельма же спси¬<lb/>тельскъ строи и сугубь кую..._имѣаше<lb/>съплетъ <gloss lang="gr" class="ex">[συμπλοκήν]</gloss> отъ бжьства и члвчьства,<lb/>сего ради прорісъ же бжьства силу исповѣда¬<lb/>етъ, апли же плътьньш устрой истину издри¬<lb/>цяють <gloss lang="gr" class="ex">(τοΰ Σωτηρος)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сл._Ио._Злат.)</ref>_<title level="a">Усп._сб.</title>,<lb/><biblScope unit="page">417</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПАСМА</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Спазм, судорога.</def>
<cit type="example"><quote>Стражутъ<lb/>спасмою, сирѣчь судорогою.</quote> 
<bibl><title level="a">Травник_Любч.</title>,<lb/><biblScope unit="page">573</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ 1534 г.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПАСНИКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Тот, кто несет спасе¬<lb/>ние, охраняет.</def>
<cit type="example"><quote>Да сице убо стаи добрыимъ<lb/>члкомъ и бЛговѣрьныимъ звѣзды суть и<lb/>спсьници, якоже рече ГЕ къ нимъ: вы есте<lb/>свѣтъ мира сего и соль земльная <gloss lang="gr" class="ex">(σωτήριοι)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Изб._Св.</title> 1073 г А 572.</bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПАСНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Несущий спасение,<lb/>спасительный; относящийся к спасению.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Сего дѣля и Хсъ алка · м· дьнъ, намъ былье<lb/>показая съпасьное <gloss lang="gr" class="ex">(της σωτηρίας)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св.<lb/><date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">590</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Есть и другая жрьтва съпасьна<lb/>въ отъпуштение грѣхомъ <gloss lang="gr" class="ex">(θυσία σωτηρίας)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Изб._Св.</title><date>1076 г.</date>, 570-571.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Проповѣдалъ еси<lb/>спсьное пришьствье Ха Ба нашего <gloss lang="gr" class="ex">(σωτή¬<lb/>ριον)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Мин.Дубр.</title>, <biblScope unit="page">72</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Указаеть же..._про¬<lb/>рочьско слово плѣненыя моляштеся вьсѣхъ<lb/>Бу нѣкако поштядѣти виноградъ за прозяб¬<lb/>люштааго корене съпасьна отъ него<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(σωτήριον)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Псалт._Чуд.<hi rend="sup">1</hi></title>, 185-186. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Бла¬<lb/>гословленъ грядыи въ имя Гне с петь прель¬<lb/>щенааго чЛвка, рушите прѣльсть, освѣтит(ь)<lb/>тьмьныя, упразнити капищемъ прѣльщение<lb/>и въ того мѣсто въвести богопознании [так в<lb/>изд.; в словоуказателе, с. 512: богопознание]<lb/>спсъное, остати миръ <gloss lang="gr" class="ex">(θεογνωσίαν σωτήριον)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сл._Ио._Злат.)</ref>_<title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">392</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Спсныя стрсти дйи постом и млтвою и уми¬<lb/>лением ердца творити под(о)бает вѣрным, в<lb/>полунощный час по Велицѣи суботѣ пости¬<lb/>тис(я) <gloss lang="gr" class="ex">(σωτηρίου)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Трул. 89)</ref><title level="a">Корм._Балаш.</title>,<lb/><biblScope unit="page">150</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="exampleVariant">[<title level="a">Ефр._Корм.</title>, <biblScope unit="page">196</biblScope>. <date>XII в.</date>: спсьныя].</cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Огнь бо ердчныи подгнѣщаетъ уста моя про¬<lb/>повѣдати учение спсное.</quote> 
<bibl><title level="a">Изм.</title>, <biblScope unit="page">82 об.</biblScope><date>XVI в.</date><lb/><origDate>∞ XIV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Отъ рождества же Христова до<lb/>спасныа страсти лѣтъ 33 и полъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Твер._лет.</title>,<lb/><biblScope unit="page">3</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ 1534 г.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<gramGrp>в знач.сущ.</gramGrp>
<form type="idiom">Опасное</form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp> и 
<form type="idiom">Опасная</form>, 
<gramGrp>с. мн.</gramGrp><lb/><def>То, что несет спасение.</def>
<cit type="example"><quote>Сйу мои и чадо, при¬<lb/>клони ухо свое, послушай оЦя своего съвѣту¬<lb/>юштааго та спсьная.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св.</title><date>1076_г.</date>, <biblScope unit="page">159</biblScope>.</bibl></cit><lb/>- 
<def>Об искупительной жертве в ветхозавет¬<lb/>ной церкви.</def>
<cit type="example"><quote>И да влѣзеть старѣишина по пу¬<lb/>ти Еламма врать [так!] внѣшнѣихъ, и да ста¬<lb/>нет прѣд двьриимъ вратьныимь, и да ство¬<lb/>рить жьрьци всесъжьжениа его и спсьное его<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(τά τοΰ σωτηρίου αύτοΰ)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Иезек._XLVIII<lb/>[XLVI], 2)</ref>_<title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<gramGrp>в знач.сущ.</gramGrp>
<def>Спасенный.</def>
<cit type="example"><quote>Приято бысть пока¬<lb/>яние его отъ БЗ, и въ немьже обрѣтеся, въ<lb/>томьже и въчиненъ бысть, се есть въ спсьныя<lb/>покаяния дѣля <gloss lang="gr" class="ex">(εις τούς διά μετανοίας<lb/>σωθέντας)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св.</title><date>1076_г.</date>, <biblScope unit="page">585</biblScope>.</bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">спасеный.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПАСОВЪ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Относящийся к Спаси¬<lb/>телю, принадлежащий Спасителю.</def>
<cit type="example"><quote>Не мо¬<lb/>жеть трьпѣти послѣдьняго обавления Съпа¬<lb/>сова <gloss lang="gr" class="ex">(τού Σωτήρος)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св._<date>1073 г.</date><hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">506</biblScope>.</bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Убойся всегда имуще прѣдъ очима стрстъ<lb/>Спсову <gloss lang="gr" class="ex">(τά πάθη τοΰ Σωτηρος)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ефр._Сир.</title> 11,<lb/><biblScope unit="page">242</biblScope>. <date>XIII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Во облаце Спасова рука. </quote>
<bibl><title level="a">Кн._пер.<lb/>Ипат._м.</title>, <biblScope unit="page">14</biblScope>. <date>1595 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Спасово слово воистину<lb/>непогрѣшно.</quote> 
<bibl><title level="a">Пис._патр._Никона</title>, <biblScope unit="page">302</biblScope>. <date>1653 г.</date></bibl></cit><lb/><form type="idiom">Спасовъ день</form> - 
<def>праздник Преображения<lb/>Гисподня (6 августа по юлианскому календа¬<lb/>рю).</def>
<cit type="example"><quote>Дѣти мои вси даютъ оброк С(вя)т(о)му<lb/>Сп(а)су пятьнатцят(ь) руб. на год на<lb/>Сп(а)с(о)въ д(е)нь.</quote> 
<bibl><title level="a">Дух._и_дог._гр.</title>, <biblScope unit="page">36</biblScope>. <date>1389 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>(1340): Смолнескъ погорѣ всь, ночь на Спа¬<lb/>совъ день.</quote> 
<bibl><title level="a">Новг._I_лет.</title><title level="b">(Н.)</title>, <biblScope unit="page">352</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1420):<lb/>И по том не на длъзѣ времени от Спасова дни<lb/>начата въ Пскове и по всем волостем мрети<lb/>малыя дѣткы.</quote> 
<bibl><title level="a">Псковлет.</title><biblScope unit="volume">II</biblScope>, <biblScope unit="page">37</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А взял<lb/>есми у него тѣ денги о Спсовѣ дни, а срок тѣм<lb/>денгам Крщние.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Дв.</title><title level="b">(доп.)</title>, <biblScope unit="page">19</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Пер¬<lb/>вый Спасовъ день</form> - 
<def>о празднике Все¬<lb/>милостивого Спаса и Пресвятой Богороди¬<lb/>цы (установлен в XII веке при Андрее Бого¬<lb/>любском), совпадающем по времени с празд¬<lb/>ником Происхождения честных древ (1 авгу¬<lb/>ста юлианского календаря; в поздней народ¬<lb/>ной традиции - Первый Спас).</def>
<cit type="example"><quote>Дѣялось, го¬<lb/>судари, нонѣча, послѣ первово Спасова дни<lb/>въ первой понидилникъ, въ утръ рано.</quote> 
<bibl><title level="a">АХУ</title><lb/>II, <biblScope unit="page">130</biblScope>. <date>1590 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПАСОВАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Спасать.</def>
<cit type="example"><quote>Иисусъ же имя<lb/>еврейское, еллиньскимъ же языкомъ глаго¬<lb/>лется Сотиръ, нашимъ же языкомъ глаго¬<lb/>лется Сотиръ - Спасъ. Спасъ же имянуется,<lb/>понеже спасуетъ вся вѣрующая во нь.</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">(Толк.<lb/>молитвы)</ref> <title level="a">Пон.</title> <biblScope unit="volume">III</biblScope>, <biblScope unit="page">130</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПАСОВСКИЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Относящийся к<lb/>монастырю во имя Спаса.</def>
<cit type="example"><quote>Се поредишася<lb/>Феодор игуминъ спасовскы и чернецы его со<lb/>Остафьею съ попом..._про землю.</quote> 
<bibl><title level="a">Псков._гр.</title>,<lb/><biblScope unit="page">47</biblScope>. <date>1669 г.</date><origDate>∞ XIV в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПАССКИЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>

<sense n="0">
<def>Относящийся к церк¬<lb/>ви или монастырю во имя Спаса.</def>
<cit type="example"><quote>(1185):<lb/>Князь великы Всеволодъ Юрьевичь посла<lb/>въ Киевъ къ Никифору митрополиту Киев¬<lb/>скому и всеа Руси, прося у него епископа въ<lb/>Ростовъ; прося же на имя Луку игумена<lb/>Спаськаго, иже на Берестовѣмъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Ник._лет.</title>Х,<lb/><biblScope unit="page">10</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Шлюся, государь, из виноватых<lb/>сельца Бояркина на спасского попа на Огапа<lb/>в том, что та крестьяночка моя Аринка Иса¬<lb/>ева дочь, а не Иванова дочь.</quote> 
<bibl><title level="a">Д._холоп.</title>, <biblScope unit="page">416</biblScope>.<lb/><date>1628 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>С Никольских, и с кандаловских, и с<lb/>спаских монастырских судов ярышки при¬<lb/>садчики..._платили по 4 д(еньги).</quote> 
<bibl><title level="a">Там._кн.</title> I,<lb/><biblScope unit="page">138</biblScope>. <date>1634 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>
<dictScrap><entry xml:lang="orv" xml:id="" type="relatedEntry">
<def>Спасская башня - название башни<lb/>над Спасскими воротами Московского Крем¬<lb/>ля.</def>
<cit type="example"><quote>На Спасской башнѣ вверху, гдѣ стоить<lb/>боевой часовой колоколъ, у дву каменныхъ<lb/>столбовъ кирпича по три вывалились.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Оп._ветх._Моск._кремля</title>, <biblScope unit="page">1</biblScope>. <date>1667 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Спас¬<lb/>ские ворота</form> - 
<def>название главных ворот<lb/>Московского Кремля, установленное цар¬<lb/>ским указом в <date>1658 г.</date> (по образу Спасителя<lb/>над проездом отводной башни).</def>
<cit type="example"><quote>Отъ Спа¬<lb/>скихъ же воротъ первая глухая башня. На<lb/>ней кровли нѣтъ.</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">Оп.ветх.Моск. кремля</ref>, <biblScope unit="page">2</biblScope>.<lb/><date>1667 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И паки вшедъ въ корету [патриарх]<lb/>въѣхалъ въ Кремль, въ Боровицкие ворота,<lb/>и Кремлемъ ѣхалъ чрезъ Житной дворъ, ми¬<lb/>мо Тайницкихъ воротъ, къ Спаскимъ воро¬<lb/>тамъ.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> VI, <biblScope unit="page">239</biblScope>. <date>1672 г.</date></bibl></cit>
</entry></dictScrap>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПАСТВОВАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Пасти вместе, помо¬<lb/>гать в пастьбе.</def>
<cit type="example"><quote>Стый Григорей Бгословъ<lb/>стому Киприану молися сице: ты же назирай<lb/>свыше, млстивый, и наше производи слово, и<lb/>житие, и сбщенную сию паству паствуй, или<lb/>спаствуй..._тяжкия волки отгоняя, ловцы сил¬<lb/>лавъ и сречений.</quote> 
<bibl><title level="a">Сим._Пол._Бес.</title>, <biblScope unit="page">195 об.</biblScope><lb/><date>XVIII  в.</date><origDate>∞ XVII в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="1"><orth>СПАСТИ</orth><hi rend="superscript">1</hi></form>, 
<gramGrp form="1sg"></gramGrp>спаду
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.<usg type="government">с чего, от чего.</usg>
<def>Упасть<lb/>(с чего-л., откуда-л.); низвергнуться; сва¬<lb/>литься.</def>
<cit type="example"><quote>Звѣзды съпадуть съ нбсе <gloss lang="gr" class="ex">(πεσοΰνται<lb/>άπό τοΰ ούρανοΰ)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Матф. XXIV, 29)</ref><lb/><title level="a">Остр._ев.</title>, <biblScope unit="page">145 об.</biblScope><date>1057 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Аще крова мало<lb/>съпадеть съ храма, то, небрѣгъше, вьсь<lb/>храмъ разориться.</quote> 
<bibl><title level="a">Златостр.</title>, <biblScope unit="page">99.</biblScope><date>XII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>При¬<lb/>веденъ быс(ть) [Репрев] къ цсрю, видЪвъ же<lb/>цсрь лице его, съмятеся и хотѣ съпасти от<lb/>престола своего <gloss lang="gr" class="ex">(τοΰ καταπεσεΐν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Муч.Хрис¬<lb/>тофора)</ref><title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">180</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Узьрѣвъ<lb/>же дияволъ члвка тако почьтена и устима на<lb/>то мѣсто, съ негоже тъ своею гърдынею<lb/>съпаде, и сътвори прѣступити заповѣдь.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Пам. и ж.Мефод.)</ref> Там же, <biblScope unit="page">188</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Невѣрнии<lb/>нечстиви суть, ни имени Гсня не вѣдуще, боя¬<lb/>ся, да не огнь, спадъ съ йбсе, пожьжеть я.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Мерило_пр.</title>, <biblScope unit="page">231</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Cffy, был ми еси<lb/>як(о) птен(е)ць, спад [вм.: испадъ?] из гнѣзда<lb/>на землю, и нашедши дхорь и реч(е) ему:<lb/>оже бых не аз, да зло бы было тобѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">Пов.<lb/>об_Акире</title>, <biblScope unit="page">223</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XІ-XIІ вв.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1151):<lb/>Андрѣи же Дюргевичь възмя копье и ѣха на<lb/>передъ..._конь же нача соватис(я) под нимъ, и<lb/>шеломъ спаде с него, и щитъ на немъ отор¬<lb/>гоша.</quote> 
<bibl><title level="a">Ипат._лет.</title>, <biblScope unit="page">438</biblScope>. <date>Ок. 1425 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Видѣ бо, ре¬<lb/>че Гбь, сатану, спадша яко млънию съ йбси,<lb/>надъмъся убо о порученѣи ему от БРа<lb/>службѣ на ползу Члкмь <gloss lang="gr" class="ex">(ср. Лук. X, 18: πεσόν¬<lb/>τα)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Козма Инд.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">99</biblScope>. <date>1495 г.</date><origDate>∞ XІІ-XIІІ вв.</origDate></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>(1159): И удариша его [Изяслава] исъ са¬<lb/>мострѣла въ мышку. Онъ же спаде съ коня<lb/>своего.</quote> 
<bibl><title level="a">Ник._лет.</title> IX, <biblScope unit="page">220</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Не дано ей<lb/>[матери Симеона] бысть видѣти его; но<lb/>лѣзущи по стѣнѣ оградней, спадши, раздра¬<lb/>зися, не могущи видѣти его.</quote> 
<bibl><title level="a">ВМЧ</title>, Сент.<lb/>1-13, <biblScope unit="page">13</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Казаки..._такаря дважды по<lb/>щекамъ ударили, что у него шляпа спала.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Дон._д.</title> II, <biblScope unit="page">734</biblScope>. <date>1645 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>По осмотру у стула с<lb/>вертлуга гайка серебряная спала.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Кн._гос._нар.</title>, <biblScope unit="page">106</biblScope>.<date>1648 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Тзздили де на соболи¬<lb/>ной промыселъ на лошадяхъ онъ Мавра, да<lb/>Оенекъ, да Айга Балтугины..._и на дорогѣ де<lb/>у него Мавры вьюки съ лошади спали, и онъ<lb/>де Мавра съ Оенекомъ учали тѣ вьюки на<lb/>лошадь класть.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> VII, <biblScope unit="page">19</biblScope>. <date>1676 г.</date></bibl></cit>
 - 
<dictScrap><entry xml:id="" type="relatedEntry">
<sense n="|">
<def>О<lb/>стремительном броске птицы с высоты на<lb/>добычу.</def>
<cit type="example"><quote>И абие свыше орелъ спадъ, змия по¬<lb/>хвати и полѣте на высоту.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._степ.</title>, <biblScope unit="page">491</biblScope>.<lb/><date>XVІ-XVІІ вв.</date><origDate>∞ 1560-е гг.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry></dictScrap>
</sense>

<sense n="||">||
<def>Обрушиться,<lb/>рухнуть на землю.</def>
<cit type="example"><quote>(1624): Ноября въ 27 день<lb/>мнози видѣша пламя велие, исходяще ис цер¬<lb/>кви Святыя Троица, и инии же глаголютъ<lb/>видѣша во снѣхъ главу Святыя Троица пад¬<lb/>шу, и инии же колокольницу с колоколы<lb/>спадшу.</quote> 
<bibl><title level="a">Псков._лет.</title>ІІ, <biblScope unit="page">281</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Спасти<lb/>отъ степене</form> - 
<def>быть извергнутым из са¬<lb/>на.</def>
<cit type="example"><quote>Дияконъ по дияконьствѣ съблудивъ ли¬<lb/>шенъ убо дияконьства есть..._комкания же не<lb/>лишиться, понеже давныи есть канонъ: от<lb/>степене съпадъшимъ сею тъкмо вещью му¬<lb/>ку навести <gloss lang="gr" class="ex">(τούς..._πεπτωκότας)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ни¬<lb/>кон._Панд.</title><title level="b">(юр.)</title>, <biblScope unit="page">161</biblScope>. <date>XIII в.</date><origDate>∞ XIІ в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Пасть, погибнуть; впасть (в грехов¬<lb/>ное состояние).</def>
<cit type="example"><quote>(М)ънози съпадош(а)<lb/>зл(а)та дѣля и бысть пагуба ихъ прямо<lb/>лиц(у) ихъ <gloss lang="gr" class="ex">(Сирах._XXXI, 6: έδόθησαν είς<lb/>πτώμα)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св.</title><date>1076_г.</date>, <biblScope unit="page">391</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Тиверий..._не<lb/>точью блудъ творяше, идеже по обычаю и<lb/>толма себе оскверни премного, но и всею не¬<lb/>правдою и томительствомь; се убо изначала<lb/>добрѣ строяше и от блгодѣяния въ<lb/>злодѣяние спаде [вар.: впаде] <gloss lang="gr" class="ex">(κατενεχθείς)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Хрон._Г._Амарт.</title>, <biblScope unit="page">224</biblScope>. <date>XIV в.</date><origDate>∞ XI в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Потерять силу.</def>
<cit type="example"><quote>Блиско будет погубле¬<lb/>ние Ниневию, ни бо спаде слово Гне, и бра¬<lb/>тиа нашя, иж(е) расточени сут(ь) от земля<lb/>Ийлевы, обратятся к ней (excidit).</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Тов._XIV,<lb/>6)</ref>_<title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Сойти.</def>
<cit type="example"><quote>Аще кто захощетъ тукость с<lb/>тѣла згонити, тот да емлет ту траву,<lb/>смѣшену съ солию и с маслом древянымъ<lb/>по подобию салаты в нѣдѣле по дважды<lb/>ложася спати. И то твори по · вГ- ндль. И та¬<lb/>ко тукость с тѣла спадет.</quote> 
<bibl><title level="a">Травник_Любч.</title>,<lb/><biblScope unit="page">307</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ 1534 г.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="5">5.
<def>Сбыть {о поднявшейся воде).</def>
<cit type="example"><quote>По веснѣ<lb/>всегда ледъ на озерѣ долго плаваетъ, и того<lb/>ради невозможно вскорѣ провести карабль;<lb/>а пока ледъ разобьетъ, тогда уже рѣки спа¬<lb/>дутъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Петр.</title>, I, <biblScope unit="page">225</biblScope>. <date>1697 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="6">6.
<def>Букв, передача <xr type="translationEquivalent" lang="gr">греч. <ref type="lemma">συμπίπτω</ref> в знач.<lb/>‘случиться'</xr>.</def>
<cit type="example"><quote>Плакала убо быхъ и паче зѣло,<lb/>аще что от сихъ вамъ спало бы <gloss lang="gr" class="ex">(συνέπεσεν)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Гр._Наз.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">138</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">спадати.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="2"><orth>СПАСТИ</orth><hi rend="superscript">2</hi></form>, 
<gramGrp form="1sg"></gramGrp>спасу
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="0">
<def>Спасти, избавить от<lb/>гибели, опасности (также о спасении в веч¬<lb/>ности, которое требует участия самого<lb/>человека); сохранить.</def>
<cit type="example"><quote>Инѣхъ есть съпаслъ,<lb/>да спсеть и ся <gloss lang="gr" class="ex">(δλλους ίσωσε, σωσάτω<lb/>έαυτόν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Лук. XXIII, 35)</ref><title level="a">Остр._ев.</title>, <biblScope unit="page">191 об.</biblScope><lb/><date>1057 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Цбрь же рече: въвьрьзѣте ю въ ровъ,<lb/>да видимъ, спсеть ли ю Хсъ <gloss lang="gr" class="ex">(εί σώζει)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Муч.<lb/>Ирины)</ref><title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">147</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Спей мя отъ<lb/>горькыя съмьрти.</quote> 
<bibl><title level="a">Патерик Печ.</title>, <biblScope unit="page">59</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞<lb/>XI в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1246): Аще кто хощет душу свою спа¬<lb/>сти, погубит ю, а иже погубит душу свою ме¬<lb/>не ради, то спасет ю.</quote> 
<bibl><title level="a">Моск._лет.</title>, <biblScope unit="page">138</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И<lb/>тако Божиею милостию и того дни спасен<lb/>бысть великий град Псков.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">Пов.прихож. на<lb/>Псков<hi rend="sup">2</hi></ref>, <biblScope unit="page">160</biblScope>. <date>XVII в.</date> <origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit>
</sense>

<sense n="||">||
<def>Об избавле¬<lb/>нии всех людей от вечной смерти крестною<lb/>смертью и воскресением Христа.</def>
<cit type="example"><quote>Къ Бу бу¬<lb/>дущее единомыслье..._и благодарье о<lb/>нравѣхъ, о нихъже спсени быхомъ <gloss lang="gr" class="ex">(έφ’ οίς<lb/>έσώθημεν τρόποις)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св._<date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">629</biblScope>.</bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="||">||
<def>Исцелить.</def>
<cit type="example"><quote>Аще тъкъмо прикоснуся ризѣ<lb/>его, спсена буду <gloss lang="gr" class="ex">(σωθήσομαι)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Матф. IX, 21)</ref><lb/>Мст. ев., <biblScope unit="page">76</biblScope>. <date>Ок. 1117 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<dictScrap><entry xml:lang="orv" xml:id="" type="relatedEntry">
<form type="idiom">Спаси Богъ (ко¬<lb/>го-л.)</form> - 
<def>благопожелание, выражающее бла¬<lb/>годарность.</def>
<cit type="example"><quote>Лазорь удержалъ, спаси Богъ<lb/>ево.</quote> 
<bibl><title level="a">Пустоз._сб.</title>, <biblScope unit="page">20</biblScope>. <date>1673 г.</date></bibl></cit><lb/>
<form type="idiom">Спаси Богъ</form> - <def>спасибо (выражение<lb/>благодарности).</def>
<cit type="example"><quote>Spasy boch na salowani. Danck<lb/>hebbet.</quote> 
<bibl><ref type="dictionary" target="">Рус.-нем.словарь<hi rend="sup">1</hi></ref>, <biblScope unit="page">41</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Spasy tebe<lb/>boch na welickom salowani. Groten danck.</quote> 
<bibl><title level="a">Там<lb/>же</title>, <biblScope unit="page">42</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Спаси Бог за прежную десять рублев.</quote><lb/><bibl><ref type="manuscript" target="">Ав.Пис.<hi rend="sup">1</hi></ref>, <biblScope unit="page">419</biblScope>. <date>1668 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Спаси Богъ! Отечески<lb/>творишь, - не помнишь нашева зла.</quote> 
<bibl><title level="a">Ав._Ж.</title>, <biblScope unit="page">34</biblScope>.<lb/><date>1673 г.</date></bibl></cit> - 
<gramGrp>в знач. сущ.</gramGrp>
<cit type="example"><quote>Юрья Лутохина ко мнѣ...<lb/>ц(а)рь присылалъ и за послание “спаси Богъ”<lb/>с поклономъ болшое сказал.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ав._Ж.)</ref> <title level="a">Пус¬<lb/>тоз.сб.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">55</biblScope>. <date>1675 г.</date></bibl></cit>
</entry></dictScrap>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">спасати.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="1"><orth>СПАСТИСЯ</orth><hi rend="superscript">1</hi></form>, 
<gramGrp form="1sg"></gramGrp>спадуся
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Упасть {особ, с<lb/>высоты); <usg type="meaningType">тж. перен.</usg></def>
<cit type="example"><quote>Богатый бо колѣбляся<lb/>утвьржяеться другы, убогыи же съпадъся<lb/>пориновенъ будеть друг(ь) его <gloss lang="gr" class="ex">(Сирах. XIII,<lb/>21: πεσών)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св.</title><date>1076_г.</date>, <biblScope unit="page">348</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="exampleVariant">[<title level="a">Библ._Генн.<lb/></title><date>1499_г.</date>: спадся прирѣанъ будет].</cit>
<cit type="example"><quote>Съпадеся<lb/>[верблюд] съ брѣга на потокъ съ брѣме¬<lb/>немь <gloss lang="gr" class="ex">(κατέπεσεν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Сав._Осв.</title>, <biblScope unit="page">461</biblScope>. <date>XIII в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Видѣвъ же Филипъ бывшее, въета с ме¬<lb/>чемъ на Александра, и запенъея, спадеся съ<lb/>степене <gloss lang="gr" class="ex">(πίπτει)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Александрия</title>, <biblScope unit="page">23</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞<lb/>XII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1249): Копьемь сътче и, и вогружену<lb/>бывшу в немь, уломлену, спадеся, изъдше.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ипат._лет.</title>, <biblScope unit="page">804</biblScope>. <date>Ок. 1425 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>По мал и же вре¬<lb/>мени изыде ловить, и ловящу ему, и спаде¬<lb/>ся с коня <gloss lang="gr" class="ex">(συνέπεσεν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Хрон._И._Малалы</title>,<lb/>XIV, <biblScope unit="page">15</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XIII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И сему въборзѣ иду¬<lb/>щу, и бывъ на Волзѣ, спадеся с коня, и над¬<lb/>ломи си ногу.</quote> 
<bibl><title level="a">Пролог ст._печ.</title>, <biblScope unit="page">702</biblScope>. <date>1643 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Обрушиться, рухнуть на землю.</def>
<cit type="example"><quote>И от тѣх<lb/>[капищ] Иоаннъ сълиавъ сътвори капище<lb/>велико Анастасию црю, иже постави на<lb/>велицѣмь стлъпѣ, иже стоя праздень на<lb/>тързѣ у'Каира, иже стлъпъ прежде имѣ ка¬<lb/>пище Феод(о)сия Великог(о), и спадеся въ<lb/>трусы <gloss lang="gr" class="ex">(ήν πεσοϋσα)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Хрон._И._Малалы</title>, XVI,<lb/><biblScope unit="page">14</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XIII в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Пасть, погибнуть.</def>
<cit type="example"><quote>Съпадеся врагъ,<lb/>отъ жены побѣженъ <gloss lang="gr" class="ex">(πέπτωκεν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Стихира</title>рь,<lb/><biblScope unit="page">60</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Совершить грехопадение.</def>
<cit type="example"><quote>Первое<lb/>идѣже литургисалъ въ Ясахъ, имали ево на<lb/>пиръ по литургии..._и тако восталъ, ис гос¬<lb/>тей приехавъ, ухватилъ малово, которово<lb/>онъ у себя имѣлъ, Антония Метилинопули¬<lb/>на, и спадеся с нимъ, а на верху, какъ палея,<lb/>пришли торговцы и отъяли отъ рукъ ево, и<lb/>онъ митрополитъ ушелъ оттуду.</quote> 
<bibl><title level="a">Пам._ста¬<lb/>рообр.</title>, <biblScope unit="page">9</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="2"><orth>СПАСТИСЯ</orth><hi rend="superscript">2</hi></form>, 
<gramGrp form="1sg"></gramGrp>спасуся
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Спастись (от ги¬<lb/>бели, опасности), уцелеть; тж. о спасении в<lb/>вечности.</def>
<cit type="example"><quote>Прѣтрьпѣвы же до коньца, тъ<lb/>съпасеться <gloss lang="gr" class="ex">(σωθήσεται)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Матф. XXIV, 13)</ref><lb/><title level="a">Остр._ев.</title>, <biblScope unit="page">82</biblScope>. <date>1057 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Не спсеться церь многою<lb/>силою, и исполинъ не спеться множьствъмь<lb/>крѣпости своея <gloss lang="gr" class="ex">(ού σώζεται..._ού σωθήσεται)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Пс. XXXII, 16)</ref> <title level="a">Псалт._Б.-С,</title><biblScope unit="page">18</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Б-£ на¬<lb/>веде на мя наказание се, да ся дша моя спсеть<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(ινα..._σωθή)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Патерик_Син.</title>, <biblScope unit="page">53</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Къ симъ<lb/>же пакы бжетвьныи уноша мысляаше: како<lb/>и кымь образъмь спсеться.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж._Феодос._Нест.)</ref><lb/><title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">75</biblScope>. <date>ХИ-XIII вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Якоже еси видѣлъ...<lb/>лютую сию зиму..._Отнюдь себе отрицахъ, не<lb/>терпя, что бы дѣяти, якоже мя видиши нага...<lb/>и боса, да ни куца имѣюща, гдѣ главы подъ¬<lb/>клонити. Идохъ же къ противнымъ ми ни¬<lb/>щимъ, да ся спсу, и не приимаху мене, но па¬<lb/>лицами мя, яко пса, отгоняху отъ себе <gloss lang="gr" class="ex">(σω¬<lb/>θήναι)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Андр._Юрод.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">195</biblScope>. <date>XIV в.</date><origDate>∞ XII в.</origDate></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Яко бо ратаи сѣет на землѣ сѣмена многа и<lb/>саждениа множество садит: но не въ врѣмя<lb/>вся, иже сѣяна суть, спсется, но не вся, иже<lb/>саждена су(ть), въсторгнутся (sed non in tem¬<lb/>pore omnia quae seminata sunt, salvantur).</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(3<lb/>Ездр._VIII, 41)</ref>_<title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ниеръ...<lb/>обрѣте пещеру и, ту влез, спасеся от огня<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(διασώζεται)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Флавий._Полон._Иерус.</title> I, <biblScope unit="page">208</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date><origDate>∞ XI—XII в.</origDate></bibl></cit> — 
<gramGrp>В повелит. накл.</gramGrp>
<form type="idiom">Спа¬<lb/>си(те)ся</form> - 
<def>прощай(те), благослови тебя (вас)<lb/>Бог <note>[формула прощания; <xr type="translationEquivalent" lang="gr">ср. греч. σώζε(τε)</xr>,<lb/><xr type="translationEquivalent" lang="lat">лат. <ref type="lemma">salve(te)</ref></xr>]</note>.</def>
<cit type="example"><quote>Онъ же, видѣвъ, яко не вне¬<lb/>млють словесъ его, начать глаголати сице:<lb/>спейся, милыи мои оче и господине Василие,<lb/>спейся, мти и госпоже моя, спейся и ты, брате<lb/>Борисе, старѣишино уности моея..._уже не<lb/>имамъ васъ видѣти въ житии семь.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сказ.Бор.Глеб.)</ref> <title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">52</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И нач¬<lb/>нут [грешники после Страшного суда] рыдаю¬<lb/>ще глати: спситес(я) вси праведнии, а пели,<lb/>прорцьі и мчнцы..._спситеся чинове чернече¬<lb/>стии и стлие, и постницы, и стъія жены.</quote> 
<bibl><title level="a">Изм.</title>,<lb/><biblScope unit="page">288</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XIV в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">спасатися.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Спать.</def>
<cit type="example"><quote>Въздрѣмашяся вься и<lb/>съпааху <gloss lang="gr" class="ex">(ένύσταξαν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Матф. XXV, 5)</ref><lb/><title level="a">Остр._ев.</title>, <biblScope unit="page">85 об.</biblScope><date>1057 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Буди ти съпяшту<lb/>мысль възглавие, помыслъ нбеныя радости,<lb/>въетаюштю же брашьно - память црьства<lb/>небеснааго.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св.</title><date>1076_г.</date>, <biblScope unit="page">171</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Идеже об¬<lb/>рящаше ложе львово, ту съпаше <gloss lang="gr" class="ex">(έκάθευ¬<lb/>δεν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Патерик_Син.</title>, <biblScope unit="page">56</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1174): Убиша<lb/>Володимири кнзя Андрея свои милостьници<lb/>на канонъ стою Петру и Павлу в нощь спя¬<lb/>щю ему въ Болюбьмь.</quote> 
<bibl><title level="a">Новг._харат._лет.</title>, <biblScope unit="page">83</biblScope>.<lb/><date>XIII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И спати, и тружатися <gloss lang="gr" class="ex">(ύπνοΰν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Козма<lb/>Инд.<hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">284</biblScope>. <date>1495 г.</date><origDate>∞ XІІ-XIІІ вв.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1298): За¬<lb/>горѣшася во Тфери сѣни княжии, весь двор<lb/>его, а князю спящу, не учю же нихто от спя¬<lb/>щих в сѣнех тѣхъ огня.</quote> 
<bibl><title level="a">Моск._лет.</title>, <biblScope unit="page">158</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А ложася спати, всякому хр(ис)т(и)я¬<lb/>нину по три поклоны в землю..._положити.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Дм.</title>, <biblScope unit="page">34</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Они [караульщики] спѣшным<lb/>обычаем спящихъ збудят, чтобы за оружие<lb/>принялися (op’t spoedichste de slapende ор<lb/>wackeren).</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">Учен.ратн.строения</ref>, <biblScope unit="page">205 об.</biblScope><lb/><date>1647 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Пребывать в течение ночи, ноче¬<lb/>вать.</def>
<cit type="example"><quote>Аще ли же случится кому..._свою жену<lb/>своего дому изгнати, явѣ оной не имущи ро¬<lb/>дитель, идѣже слично есть спасти [вм.: спа¬<lb/>ти], по нужи въне нощь ону пребыти, по¬<lb/>велѣваемъ ни единоя области мужеви<lb/>имѣти..._своея жены разлучитися <gloss lang="gr" class="ex">(μένειν)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Кн.законные</title>, <biblScope unit="page">81</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XІІ-XIІІ вв.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Прис¬<lb/>ланы были на Бѣлоозеро съ твоимъ госуда¬<lb/>ревымъ дѣломъ Федоръ Волынской да<lb/>Петръ Совинъ, и до нихъ, государь, городчи¬<lb/>ки въ городѣ спали и ключи держали у себя;<lb/>и какъ, государь, по твоему..._наказу тюрмы<lb/>нѣмецкие изъ города вынесли вонъ, и город¬<lb/>чики..._въ городѣ не ночуютъ, а ключи...<lb/>стали держати у воротника.</quote> 
<bibl><title level="a">АИ</title> 1,<biblScope unit="page">335</biblScope>. <date>1564 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Находиться где-л. в течение ночи (о ве¬<lb/>щах).</def>
<cit type="example"><quote>Аще требуеши в нужѣ себѣ ли на оде¬<lb/>жю ли на пищю, и абье купи его, аще ли не<lb/>требуеши, да не спить с тобою <gloss lang="gr" class="ex">(μή κοιμηθή)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Никон._Панд.</title><hi rend="sup">1</hi>, <biblScope unit="page">97 об.</biblScope><date>XIV в.</date><origDate>∞ XII в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Разделять ложе, жить с кем-л., быть<lb/>в половой связи с кем-л.</def>
<cit type="example"><quote>Въ Вретании же<lb/>мнози мужи съ единою женою спять, и мно¬<lb/>гы жены съ единѣмъ мужемь похотьствують<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(συγκαθεύδουσι)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Хрон._Г._Амарт.</title>, <biblScope unit="page">50</biblScope>. <date>XIV в.</date><lb/><origDate>∞ XI в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="exampleVariant">[то же - <title level="a">Лавр._лет.</title>, <biblScope unit="page">15</biblScope>. <date>1377 г.</date>].</cit>
<cit type="example"><quote>Рече<lb/>ж(е) Рахиль [Лии]: не тако, но да спит с то¬<lb/>бою [Иаков] нощию единою в мандрагора<lb/>мѣсто сна твоего <gloss lang="gr" class="ex">(κοιμηθήτω μετά σοϋ)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Быт._ХХХ,_15-16)</ref>_<title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Во<lb/>Индѣйской земли гости ся ставять по под¬<lb/>ворьемь, а ѣсти варять на гости господары¬<lb/>ни, и постелю стелють, и спять с гостьми.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Х._Афан._Никит.</title>, <biblScope unit="page">14</biblScope>. <date>XV-XVІ вв.</date><origDate>∞ 1472 г.</origDate></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>А жены же ихъ с мужи своими спять в день,<lb/>а ночи жены их ходить спати к гарипом,<lb/>да спять с гарипы..._да приносить съ собою<lb/>яству сахорную.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">21</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Не спалъ ли еси<lb/>с мужескимъ поломъ, или с мужнею женою,<lb/>или съ вдовою, или с робою?</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">Требник</ref>, <biblScope unit="page">59</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Лежать.</def>
<cit type="example"><quote>Ты же да спиши на лѣвыхъ<lb/>ребрѣхъ своихъ, и да положиши неправды<lb/>дому Излва на нихъ <gloss lang="gr" class="ex">(κοιμηθήση)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Иезек.ІѴ,<lb/>4)</ref>_<title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И створиши · S· въ хлѣбь<lb/>по числу дйіь, яже ты спиши на ребрѣхъ сво¬<lb/>ихъ <gloss lang="gr" class="ex">(καθεύδεις)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Иезек. IV, 9)</ref><title level="a">Там же</title>.</bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Умереть (умирать); покоиться (об<lb/>умерших).</def>
<cit type="example"><quote>Апблъ, къ коренфиомъ пишя, ре¬<lb/>ме: иже бо недостоинѣ ясть хлѣбъ сь или пи¬<lb/>еть чяшу, рекъше кръвь Гйу, судъ себѣ ясть<lb/>и пиеть, да сего дѣля въ васъ мнози не¬<lb/>моштьни и недуживи и съпять мнози <gloss lang="gr" class="ex">(1 Кор.<lb/>XI, 30: κοιμώνται)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св.</title><date>1076_г.</date>, <biblScope unit="page">501</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Како<lb/>прѣтерьпимъ тогда, егда услышимъ глас<lb/>трубный от нбсе страшно узопьющь и буду¬<lb/>щий же иже от вѣка спять праведнии<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(κεκοιμημένους)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ефр._Сир.</title>ІѴ, <biblScope unit="page">420</biblScope>. <date>XIII в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Лѣты бо оскудѣеть море, рѣка же<lb/>опустѣвши исше, члкь спавъ не встанет<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(κοιμηθείς)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Иов._XIV, 11-12)</ref>_<title level="a">Библ._Генн.</title><lb/><date>1499 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="5">5.
<def>Быть бездеятельным, бездейство¬<lb/>вать.</def>
<cit type="example"><quote>Въстани, въскую съпиши, Тй, въскрьс¬<lb/>ни <gloss lang="gr" class="ex">(Пс. XLIII, 24: ύπνοΐς)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Псалт._Чуд.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">168</biblScope>.<lb/><date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Никтоже бо речеть убо діЕГа въ земьнѣи<lb/>прьстии съпати <gloss lang="gr" class="ex">(καθεύδειν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ио._екз._Бог.<hi rend="sup">1</hi></title>, III,<lb/><biblScope unit="page">104</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Еже есть “бдѣти и хранити<lb/>ризы” сказаеть не спати от добрыхъ дѣлъ, та<lb/>суть стхъ ризы <gloss lang="gr" class="ex">(τό έπαγρυπνεΐν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Апокал.</title>, <biblScope unit="page">74</biblScope>.<lb/><date>XIII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Востани, Господи! Чесо ради спиши?<lb/>Востани, Господи, да нам поможеши <gloss lang="gr" class="ex">(ср. Пс.<lb/>XLIII, 24: ύπνοΐς)</gloss>!</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">Артакс. действо</ref>, <biblScope unit="page">222</biblScope>. <date>1672 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="6">6.
<def>Пребывать, присутствовать.</def>
<cit type="example"><quote>Исаиа.<lb/>Како [по вар.] быс(ть) блудникъ гра(д)<lb/>вѣрныи Сионъ, полнъ суда, в немже правда<lb/>спа, нйѣ же в немъ убоиници <gloss lang="gr" class="ex">(Ис. I, 21:<lb/>δικαιοσύνη έκοιμήύη)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Климент_Смолят.</title>,<lb/><biblScope unit="page">189</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Во Иерблимѣ “правда спить”.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">ВМЧ</title>, Дек. 6-17, <biblScope unit="page">1094</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>
<dictScrap><entry xml:lang="orv" xml:id="" type="relatedEntry">
<form type="idiom">Спящая рыба</form> - 
<def>снулая рыба.</def>
<cit type="example"><quote>А на<lb/>двухъ, государь, прудахъ спящая рыба была.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Переп._Безобразова</title>, <biblScope unit="page">53</biblScope>. <date>1687 г.</date></bibl></cit>
</entry></dictScrap>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПАТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<gramGrp>Безл.</gramGrp>
<form type="idiom">Не спится</form> — 
<sense n="0">
<def>о бес¬<lb/>соннице.</def>
<cit type="example"><quote>Взяти ядра миндальные и дѣлати из<lb/>них олейки и мазати кругом головы, у кого<lb/>голова болит или кому не спится, - поможет.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Травник</title>, <biblScope unit="page">124 об.</biblScope><date>XVII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>У нас, богомольцев<lb/>твоих, от слез очи мятутся, а за плечами ко¬<lb/>жи вертятся, и ночью не спится.</quote> 
<bibl><title level="a">Каля¬<lb/>зин._чел.</title>, <biblScope unit="page">68</biblScope>. <date>XVIII  в.</date><origDate>∞ XVII в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПАТЦА</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Шпация (металлический<lb/>брусочек, применявшийся при ручном на¬<lb/>боре для заполнения промежутков между<lb/>словами, увеличения промежутка между<lb/>буквами и т.п.).</def>
<cit type="example"><quote>У того ж(е) стану в касѣ<lb/>слов и кодратовъ и спатецъ оловяных -<lb/>вѣсомъ 3 пуда, 1 гривенка.</quote> 
<bibl><title level="a">А._Моск._печ._дв.</title>,<lb/><biblScope unit="page">9</biblScope>. <date>1649 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Отпущено к Москве..._чем книги<lb/>печатают..._2 азбуки слов медных мате¬<lb/>риц..._спатец свинцовых весом пуд.</quote> 
<bibl><title level="a">Рус.¬<lb/>бел._св.</title><biblScope unit="volume">II</biblScope>, <biblScope unit="page">212</biblScope>. <date>1676 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>2 пуда мѣлкие азбуки,<lb/>словъ и кодратовъ и спатецъ, за пудъ въ<lb/>дѣлѣ по 7 рублевъ по 8 алтынъ по 2 денги.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">АИ</title> V, <biblScope unit="page">76</biblScope>. <date>1679 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПАФАРЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>То же, что <ref type="lemma" class="def">спафарий</ref>.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Друзии же рекоша, якож(е) Аетии спа(фа)ра<lb/>ему рѣкоша навади, и тъ убоде и <gloss lang="gr" class="ex">(τόν<lb/>σπαθάριον)</gloss></quote>
<bibl><title level="a">Хрон._И._Малалы</title>, XIV, <biblScope unit="page">11</biblScope>. <date>XVI в.</date><lb/><origDate>∞ XIII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И быс(ть) спафаръ сего Иллусъ<lb/>близъ <gloss lang="gr" class="ex">(δ σπαθάριος)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, XV, <biblScope unit="page">9</biblScope>.</bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">со¬<lb/>пафарь.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СПАФАРИЕ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl><ref xml:id="" type="entry">спафарий</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПАФАРИЙ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Меченосец, импера¬<lb/>торский телохранитель <gloss lang="gr" class="ex">(ср. греч.<lb/><ref type="lemma" class="def">σπαθάριος</ref>)</gloss>.</def>
<cit type="example"><quote>И въетавъше кувикларии, ем¬<lb/>носи и спафарии и вси вой, иже стрежаху<lb/>колымогъ, влѣзъше к нему съ (с)вѣщами<lb/>црьекыми, видѣвше язву копииную под па¬<lb/>зохои и упроси же Улианъ: како же нари¬<lb/>чашеть всь си, гдѣ ес(ть) колимогь мои<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(σπαθάριοι)</gloss>?</quote> 
<bibl><title level="a">Хрон._И._Малалы</title>, XIII, <biblScope unit="page">7</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date><origDate>∞ XIII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Святая..._Феодосия..._якоже<lb/>услыша Два царя..._пославша своего спафа¬<lb/>риа..._образ Владыки Христа, еже на иконе,<lb/>низложити и сокрушити..._притече на мес¬<lb/>то..._поврьже лествицу на землю, и'спафа¬<lb/>рия горцей смерти предасть.</quote> 
<bibl><title level="a">(Иос._Вол.<lb/>Сл._об. осужд. ерет.) Ист._ересей</title>, <biblScope unit="page">497</biblScope>. <date>XVI в.</date><lb/><origDate>∞ 1504-1505 гг.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Спафарие - мечьносецъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Кн._степ.</title>, <biblScope unit="page">2</biblScope>. <date>XVІ-XVІІ вв.</date><origDate>∞ 1560 гг.</origDate></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><lb/><ref type="lemma">сопафаръ, спафаръ.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПАХАНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Вспашка.</def>
<cit type="example"><quote>Тѣмъ вто¬<lb/>рымъ спаханием борозды добрѣ справити<lb/>какъ долгие малые, так и поперег великие<lb/>(pooraniem).</quote> 
<bibl><title level="a">Назиратель</title>, <biblScope unit="page">468</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПАХАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Вспахать.</def>
<cit type="example"><quote>Спахати землю<lb/>прилѣжно по обычаю преже описанному, а<lb/>послѣ, посѣявши, изнова опять спахати<lb/>(zorawszy..._poorad).</quote> 
<bibl><title level="a">Назиратель</title>, <biblScope unit="page">467</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Да на томъ же Володкинѣ жеребью тотъ<lb/>Прокофей насиялъ огородецъ ячмени насил¬<lb/>ствомъ и спахалъ и траву покосилъ в дву по¬<lb/>ляхъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Переп._Одоевск.</title>, <biblScope unit="page">46</biblScope>. <date>1639 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr>— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref xml:id="" type="entry">вспа¬<lb/>хати<hi rend="sup">1</hi>.</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПАХНУТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Откинуть; распахнуть.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>С(вя)таго славнаго и всехвалнаго ап(осто)ла<lb/>Андрея Первозваннаго..._риза санкиръ з<lb/>бѣлилом, от пояса вохра з бѣлиломъ, сви¬<lb/>токъ держит завить обѣми руками, с лѣвую<lb/>руку ризы спахнуты, ноги босы.</quote> 
<bibl><title level="a"></title>,, <biblScope unit="page">54</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПАШКА</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>(?).</def>
<cit type="example"><quote>И всего..._въ отдачѣ де¬<lb/>нежнымъ мастеромъ серебра 76 гривенъ 27<lb/>золотниковъ, да выдѣлного серебра<lb/>гнѣздного изъ каменной спашки изъ полат¬<lb/>ной руды 35 гривенъ.</quote> 
<bibl><title level="a">АЮБ</title> II, <biblScope unit="page">76</biblScope>. <date>1611 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>
<div class="pageheader">21</div>
<div class="pageheader">Спаяние - Спекулаторъ</div>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПАЯНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Действие по глаг. <ref type="lemma" class="def">спаяти</ref>.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Извну бо видятся идоли сребрены и златы, а<lb/>средина их пуста, понеже спаянием сотворе¬<lb/>но.</quote> 
<bibl><title level="a">Азб.</title><biblScope unit="volume">III</biblScope>, <biblScope unit="page">199</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПАЯТИ</orth></form>, <form type="variant"><orth>СПОЯТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Плотно соеди¬<lb/>нить, спаять, спаивать <xr type="translationEquivalent" lang="">(ср. польск. <ref type="lemma">spajad</ref>)</xr>.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Но паче всего дивнѣйший здѣ есть мостъ...<lb/>съ великихъ четвероуголныхъ каменей, ко¬<lb/>торые ниже свинцомъ, ниже известию спая¬<lb/>ны (spojone).</quote> 
<bibl><title level="a">Х._Рад.</title>, <biblScope unit="page">20</biblScope>. <date>1695 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Да послала я,<lb/>невѣстушка, крестъ, и ты пожалуй вели его<lb/>спояти.</quote> 
<bibl><title level="a">Переп._Хован.</title>, <biblScope unit="page">401</biblScope>. <date>Ок. 1682 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А въ<lb/>той мыленкѣ и въ сѣняхъ полъ и стѣны до<lb/>лавокъ наслать свинцовыми досками, и дос¬<lb/>ки лить и оловомъ споять въ своемъ госуда¬<lb/>ревѣ свинцу и оловѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">Заб._Дом._быт.</title>, I, <biblScope unit="page">598</biblScope>.<lb/><date>1688 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Трубы медныя..._пояти над горном се¬<lb/>ребряным припоем, спояет кое спущено з зе¬<lb/>леною медью, присыпывая мыла или варяхи.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Цветник</title>, <biblScope unit="page">83</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПАЯТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Соединяться, граничить<lb/><xr type="translationEquivalent" lang="">(ср. польск. <ref type="lemma">spajad sie</ref>)</xr>.</def>
<cit type="example"><quote>За прилѣпкомъ тѣмь<lb/>полуночная страна с полуденною спаяется.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Козм.</title>, <biblScope unit="page">429</biblScope>. <date>1670 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Западная страна спаяется<lb/>с полуденнымъ моремъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">430.</biblScope></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПѢВАКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Певчий <xr type="translationEquivalent" lang="pl">(ср. польск.<lb/><ref type="lemma">Spiewak</ref></xr>, <xr type="translationEquivalent" lang="bel">белор. <ref type="lemma">спявак</ref></xr>, <xr type="translationEquivalent" lang="bel-reg">белор. диал. и</xr><xr type="translationEquivalent" lang="ukr">укр.<lb/><ref type="lemma">співак</ref>)</xr>.</def>
<cit type="example"><quote>Апрѣля въ 25 де(нь) дано ис казны<lb/>архимариту Филофѣю на росход давати<lb/>мнстрьским спеваком для потешения на<lb/>Свѣтлое Христово Воскресение десят(ь)<lb/>алтнъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._Ивер._м.</title>І, <biblScope unit="page">120 об.</biblScope><date>1665 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>По указу<lb/>великихъ государей..._посыланъ..._подьячей<lb/>Иванъ Фаворовъ въ Новомѣщанскую сло¬<lb/>боду для взятья того монастыря спѣваковъ...<lb/>которые изъ монастыря сбѣжали.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> X,<lb/><biblScope unit="page">206</biblScope>. <date>1682 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Прислалъ спѣваковъ..._басистых<lb/>дву члвк..._да алтистыхъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Строг._Столб.,<lb/>у/</title><date>1689  г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">спѣвака.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПѢВАКА</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>То же, что <ref type="lemma" class="def">спѣвакъ</ref> (ср.<lb/>белор.диал. спявака).</def>
<cit type="example"><quote>Да тебѣ же бы въ<lb/>Новѣгородѣ велѣть сыскать бѣлорусца<lb/>спѣваку; а какъ того бѣлорусца имянемъ зо¬<lb/>вутъ, его знаютъ Иверского монастыря<lb/>старцы; а сыскавъ, прислать его въ Ивер¬<lb/>ской монастырь.</quote> 
<bibl><title level="a">АИ</title> IV, <biblScope unit="page">246</biblScope>. <date>1656 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="1"><orth>СПѢВАТИ</orth><hi rend="superscript">1</hi></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="I">I.
<def>Стремиться.</def>
<cit type="example"><quote>Се гля тща¬<lb/>шеся четный члвкъ по велицѣмь апслѣ<lb/>Павлѣ на прѣдняя спѣвати, а задняя забыва¬<lb/>ти <gloss lang="gr" class="ex">(έπεκτείμεσθαι)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Андр._Юрод.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">181</biblScope>.<lb/><date>XIV в.</date><origDate>∞ XII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="exampleVariant">[то же - <title level="a">ВМЧ</title>, Окт. 1-3, <biblScope unit="page">91</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date><origDate>∞ XII в.</origDate>].</cit>
<cit type="example"><quote>А ты самъ среди голкъ хо¬<lb/>жаше, на дхвная дѣла и труды спѣвая и<lb/>прѣвозносяся, постяся и бдя <gloss lang="gr" class="ex">(προκόπτων)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">259</biblScope>.</bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Стараться.</def>
<cit type="example"><quote>Василии же тако и оклеве¬<lb/>таше цря [вар.: кесаря] к Михаилу цріо, яко<lb/>на тя мыслит, црь же яко сиа лжая словеса<lb/>внимаше. Спѣвающу же Василию урѣснити<lb/>о семь црви, дружбу створи Василии съ Су¬<lb/>батиемь..._Субатии же..._вшед к црви, с клят¬<lb/>вою его урѣсни и: кесарь, реч(е), хощет тя<lb/>убити <gloss lang="gr" class="ex">(σπεύδων)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Хрон._Г._Амарт.</title>, <biblScope unit="page">512</biblScope>. <date>XIV в.</date><lb/><origDate>∞ XI в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="2"><orth>СПѢВАТИ</orth><hi rend="superscript">2</hi></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Возвещать, в возвышен¬<lb/>ных словах представлять (что-л.).</def>
<cit type="example"><quote>Члчска¬<lb/>го ества спѣвает умаление [автор псалма] и<lb/>конець его показает.</quote> 
<bibl><title level="a">Псалт._толк._Феодорит.</title>,<lb/><biblScope unit="page">62 об.</biblScope><date>XV в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПѢВАЧЬ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Певчий.</def>
<cit type="example"><quote>Спевачь Иванъ<lb/>Каледа.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._пер._Моск.</title> 11,<biblScope unit="page">45</biblScope>. <date>1671 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЕКЛОСТЬ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Качество и состояние<lb/>чего-л. затвердевшего, ссохшегося.</def>
<cit type="example"><quote>[Лучи<lb/>солнечные] в землю не могутъ воити для их<lb/>верхние спеклости (dia spiekloSci).</quote> 
<bibl><title level="a">Назира¬<lb/>тель</title>, <biblScope unit="page">316</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЕКЛЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Иссохший от жара.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Хлѣб же пшенный, егда великии бывает, не<lb/>может здоровъ быти, что корка его твердая<lb/>есть и спекла, и ради того мало тучит и тяже¬<lb/>ла есть къ отравлению (spiekla).</quote> 
<bibl><title level="a">Назиратель</title>,<lb/><biblScope unit="page">477</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Затвердевший, слежавшийся.</def>
<cit type="example"><quote>И будетъ<lb/>в землѣ найдется матерое мѣсто цѣлое,<lb/>твердая и спеклая глина, тогды... часть высо¬<lb/>ты стѣнные..._основанием подобает оставити<lb/><gloss lang="pl" class="ex">(spiekla)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Назиратель</title>, <biblScope unit="page">188</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" usg="hyp">[<orth>СПЕКТОРЪ</orth>]</form>, <form type="variant"><orth>СПЕХТОРЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Инспек¬<lb/>тор, досмотрщик.</def>
<cit type="example"><quote>И в то ж де время ходак<lb/>их свейской пришел к спехтору и сказал, за¬<lb/>теяв на них напрасно, бутто де они тое медь,<lb/>не объявив, хотят увесть на Русь.</quote> 
<bibl><title level="a">Рус.¬<lb/>швед._отн.</title><biblScope unit="volume">II</biblScope>, <biblScope unit="page">429</biblScope>. <date>1683 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">шпекторъ.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЕКУЛАТАРЬ</orth></form>, 
<form type="variant"><orth>СПИКУЛАТАРЬ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp><lb/><sense n="0">
<def>То же, что <ref type="lemma" class="def">спекулаторъ</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>И тако аки попри¬<lb/>ще отъ града изведше ихъ..._и палачемъ,<lb/>сирѣчь спекулатаремъ, яже ко убийству вру¬<lb/>чають <gloss lang="gr" class="ex">(τοίς δημίοις)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Муч._Д._Ареопаг.)</ref><lb/><title level="a">ВМЧ</title>, Окт. 1-3,<biblScope unit="page">261</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Тогда повелѣ цы¬<lb/>сарь спйкулатарем, да пришедше возмите<lb/>Диоклитиана и ведите его на смерть понос¬<lb/>ную.</quote> 
<bibl><title level="a">Ист._семи_мудр.</title>, <biblScope unit="page">23</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЕКУЛАТОРЪ</orth></form>, <form type="variant"><orth>СПЕЛУКАТОРЪ</orth></form>,<lb/><form type="variant"><orth>СПИЛУКАТОРЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Телохранитель, ох¬<lb/>ранник, выполнявший тж. функцию испол¬<lb/>нителя приговоров, палача <xr type="translationEquivalent" lang="gr">(ср. греч.<lb/><ref type="lemma">σπεκουλάτωρ</ref></xr>, <xr type="translationEquivalent" lang="lat">лат. <ref type="lemma">speculator</ref>)</xr>.</def>
<cit type="example"><quote>И се слышавъ,<lb/>реч(е) спекулатору: гряди, чадо, сътвори по¬<lb/>велѣное ти от цсря; тъ же..._отсѣче главу его<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(тф σπεκουλάτορι)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Муч. Христофора)</ref><lb/><title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">187</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И аб(ь)е пославъ<lb/>цсрь спекулатора повелѣ принести глву ег(о)<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(σπεκουλάτορα)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Марк VI, 27)</ref><title level="a">Чуд.Нов.зав.</title>,<lb/><biblScope unit="page">19</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И яко не послушаша, повелѣ [Ди¬<lb/>оклетиан] спекулаторомъ исъсѣщи ихъ ме¬<lb/>чи предъ собою.</quote> 
<bibl><title level="a">ВМЧ</title>, <title level="b">Сент. 1—13</title>, <biblScope unit="page">146</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Потолокъ закрѣпить, чтобъ хто не<lb/>выдрался, а около приставлено спилукато¬<lb/>ровь пять-шесть..._з дреколиемъ и дубинами.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Евфр._Отразит._пис.</title>, <biblScope unit="page">11</biblScope>. <date>1691 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Не вѣмь - вы<lb/>учители. Не вѣмь - палачи и спелукаторы.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">41</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Спекулатор - усекатель, или па¬<lb/>лач.</quote> 
<bibl><title level="a">Азб.</title><biblScope unit="volume">III</biblScope>, <biblScope unit="page">253</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Аще хощеши писа¬<lb/>ти усѣкновение ея [Марины]. С лѣвую руку<lb/>спекулатор стоит, палъ на мечь, а главу<lb/>с(вя)тыя несут дванадесят анг(е)лъ.</quote> 
<bibl><title level="a"></title>,, <biblScope unit="page">126</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">спекулатарь, спеку¬<lb/>ляторь.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЕКУЛЯТОРЬ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>То же, что <ref type="lemma" class="def">спекула¬<lb/>торъ</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Рад бы был, иж бы жив въшел во об¬<lb/>щую матерь землю, понеже на всяк день<lb/>смертное биение от спекуляторей приемлю.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Посл._С._Шаховского Д._Пожарскому</title>, <biblScope unit="page">410</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Кто можетъ жену или чада изъяти<lb/>отъ руку спекуляторя?</quote> 
<bibl><title level="a">Пов._Бор._Год.</title>, <biblScope unit="page">160</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПѢЛОСТЬ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Состояние спелого, зре¬<lb/>лого.</def>
<cit type="example"><quote>Всякой вещи подобает збирати в тѣ по¬<lb/>ры, коли доспѣетъ..._крѣпшии къ прятанию<lb/>бывает того для, что в тѣ поры бывает въ<lb/>своей спѣлости (w swey dostaloSci).</quote> 
<bibl><title level="a">Назира¬<lb/>тель</title>, <biblScope unit="page">498</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СПЕЛУКАТОРЪ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl> <ref xml:id="" type="entry">спекулаторъ</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПѢЛЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Спелый, зрелый.</def>
<cit type="example"><quote>Ок¬<lb/>рестъ Корты ни по жатвѣ, а окрест Кандии<lb/>еще все на полѣ: тамо спѣлые овощи, здѣ на<lb/>полунощи гараздо неспѣлы предъ тѣми<lb/>(dojrzale).</quote> 
<bibl><title level="a">Х._Рад.</title>, <biblScope unit="page">20</biblScope>. <date>1695 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЕНЕКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>То же, что <ref type="lemma" class="def">спень (в<lb/>знач._1)</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Шуба соболья, подъ отласомъ зо¬<lb/>лотнымъ по червчатой землѣ, нашивка ко¬<lb/>ролки красныя на спенкахъ серебреныхъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">АИ</title> IV, <biblScope unit="page">276</biblScope>. <date>1658 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>12 пуговокъ королко¬<lb/>выхъ красныхъ, на серебряныхъ спенкахъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Д._Шакловит.</title> II, <biblScope unit="page">555</biblScope>. <date>1690 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>То же, что <ref type="lemma" class="def">спень (в знач._2</ref>).</def>
<cit type="example"><quote>Еуглие пи¬<lb/>смяное..._оболочено камкою вишневою, за¬<lb/>стешки серебряные, а спенков застеженных<lb/>нѣтъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Сим._Перепл._худ.</title>, <biblScope unit="page">133</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>На пре¬<lb/>столѣ жъ евангелие печатное въ десть..._цка<lb/>обложена серебромъ рѣзнымъ, золочена,<lb/>одѣта бархатомъ цвѣтнымъ, застежки и<lb/>спенки серебряные.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Опись Соф.Усп.собора<lb/>в Вологде)</ref> <title level="a">РИБ</title> II, <biblScope unit="page">1121</biblScope>. <date>1641 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Пряжка, застежка.</def>
<cit type="example"><quote>Spenki. The buckles<lb/>of any thingle.</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">P.Джемс. Словарь</ref>, <biblScope unit="page">172</biblScope>. <date>1619 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЕНЕЦЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>То же, что <ref type="lemma" class="def">спень (в<lb/>знач._1)</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>У Пречистые и у Спасова образа<lb/>вѣнцы и цаты рѣзные..._а кругъ вѣнцовъ об¬<lb/>ложено жемчугомъ, а у привѣсовъ на спен¬<lb/>цахъ 35 жемчуговъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._ст._Уст.</title>, <biblScope unit="page">4</biblScope>. <date>1630 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>То же, что <ref type="lemma" class="def">спень (в знач._2)</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Евангели¬<lb/>сты серебряны, злачены, застишки и спенцы<lb/>серебряны, злачены, а на другой стороны на¬<lb/>уголники мѣдяны, злачены.</quote> 
<bibl><title level="a">Арх._Стр.</title> I, <biblScope unit="page">467</biblScope>.<lb/><date>1567 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПѢНИТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Вспениться.</def>
<cit type="example"><quote>Студеная<lb/>источниковая вода преже до коихъ мѣстъ еѣ<lb/>до навозиска допустишь, чтобы стояла под<lb/>елнцемъ горячимъ, и коли бы уже хотѣлъ<lb/>навоз или мерву в ню метати, тогды подоба¬<lb/>етъ еѣ крѣпко замѣтати такъ, чтобы ся<lb/>спѣнила ради скорѣишаго закурения (siQ<lb/>wspieniia).</quote> 
<bibl><title level="a">Назиратель</title>, <biblScope unit="page">307</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><lb/><ref type="lemma">вспѣнитися.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЕНЬ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Металлический штырек,<lb/>проволока, на которой крепились к одежде,<lb/>иконам и др. предметам пуговицы, жемчуг,<lb/>камни {ср. польск. <ref type="lemma" class="def">spieil)</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Образъ Живона¬<lb/>чалные Тройцы на кипарисовой цкѣ..._надъ<lb/>венцы въ откосинахъ 7..._каменьевъ, да на<lb/>откосинахъ же на спняхъ 10 жемчюговъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Кн._пер._Ипат._м.</title>, <biblScope unit="page">56</biblScope>. <date>1595 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Крестовъ и оклад¬<lb/>ней, и перстней, и зеренъ жемчюжныхъ на<lb/>спняхъ и на нитяхъ..._на 87310 рублевъ.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Расх.цар. казны)</ref> <title level="a">РИБ</title> II, <biblScope unit="page">228</biblScope>. <date>1612 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Золо¬<lb/>тых дел мастер Кисель делал золотой спень<lb/>къ государевой пуговкѣ, къ зерну гурмыш¬<lb/>скому.</quote> 
<bibl><title level="a">Мат._Арх._сл.</title><biblScope unit="volume">IV</biblScope>, <biblScope unit="page">84</biblScope>. <date>1623 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>У шапки<lb/>верхней болшей камен(ь) на золотомъ спнѣ<lb/>погнулся.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._гос._нар.</title>, <biblScope unit="page">96</biblScope>.<date>1644 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Мазепѣ кув¬<lb/>шинъ хрустальной о дву рукоятяхъ съ крыш¬<lb/>кою въ золотѣ..._да на крышкѣ на спнѣ<lb/>изумрудъ да двѣнадцать яхонтиковъ червча¬<lb/>тыхъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Арх._бум._Петра</title>, I, <biblScope unit="page">318</biblScope>. <date>1692 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Металлический, костяной или дере¬<lb/>вянный штырь, вбиваемый в ребро верхней<lb/>переплетной доски, на который накидыва¬<lb/>лась петля застежки.</def>
<cit type="example"><quote>А на евангильѣ выби¬<lb/>то Роспятье Христово, а по угломъ еванге¬<lb/>листы, да 4 защепки серебряныхъ золочены,<lb/>и спни серебряны жъ золочены.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._п._Моск.</title><lb/>I, <biblScope unit="page">295</biblScope>. <date>1578 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Апостолъ..._безъ заставицъ...<lb/>застежки на спняхъ мѣдяны.</quote> 
<bibl><title level="a">Сим._Пе¬<lb/>репл._худ.</title>, <biblScope unit="page">110</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Шпенек {пряжки).</def>
<cit type="example"><quote>А онъ [кузнец] у<lb/>уздъ починивалъ девяти пряжекъ спни.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Кн._расх._Никона</title>, <biblScope unit="page">37</biblScope>.<date>1653 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">вспень, спе¬<lb/>некъ, спенецъ.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЕРА</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Сфера {о небесной сфере).</def>
<cit type="example"><quote>Се¬<lb/>го дѣля живоносивыи кругъ раздѣлыие на<lb/>• вТ· части, имъ же трьми десяты днии исхо¬<lb/>дит сЯнце, въ вторую на Т· непловущаго<lb/>глемыя сперы, на -л- частии въторое на -7¬<lb/>морие <gloss lang="gr" class="ex">[δωδεκατημόριον ‘двенадцатую<lb/>часть’]</gloss> коеждо раздѣливше <gloss lang="gr" class="ex">(σφαίρας)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Шес¬<lb/>тоднев_Ио._екз.<hi rend="sup">1</hi></title>, IV, <biblScope unit="page">512</biblScope>. <date>XV в.</date><note>[то же - <title level="a">Шес¬<lb/>тоднев Ио.екз.<hi rend="sup">2</hi></title><title level="b">(Б.)</title>, <biblScope unit="page">324</biblScope>. <date>XV в.</date>].</note></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЕРВА</orth></form>, 
<gramGrp>нареч.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Вначале, сначала, спер¬<lb/>ва.</def>
<cit type="example"><quote>Аште ли не быхомъ имѣли чувьства, то<lb/>ни болѣли быхомъ, ни цѣления трѣбовали<lb/>не боляште и погъбли быхомъ убо въ<lb/>невѣсти злаго, врѣда не цѣляште, а съпрьва<lb/>ничьсоже отъ сего не трѣбовахомъ <gloss lang="gr" class="ex">(τό γε<lb/>άρχαΐον)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св._<date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">461</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Пора¬<lb/>зумѣимъ силу и поучение стыхъ книгъ. По¬<lb/>слушай ты житья стааго Василия..._и инѣхъ<lb/>многъ (лыихъ..._како ти съпьрва повѣдають<lb/>о нихъ рекуште: измлада прилежааху стъхъ<lb/>книгъ, тоже и на добрая дѣла подвигнушася.<lb/>Вижь, како ти начятъкъ добрыимъ дѣломъ<lb/>поучение стыихъ книгъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св.</title><date>1076_г.</date>, <biblScope unit="page">157</biblScope>.</bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Отроци съпрьва отметахуся, по семь же вьсе<lb/>сътвореное по чину издрекоша.</quote> 
<bibl><title level="a">Патерик<lb/>Син.</title>, <biblScope unit="page">330</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[то же -</quote> 
<bibl><title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">38</biblScope>. <date>XII-XIІІ<lb/>вв.
</date>].</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Егда Сарру отъ Авраама исторже фара¬<lb/>онъ..._тогда же сперва не рачи ставити того<lb/>Богъ <gloss lang="gr" class="ex">(παρά μέν τήν άρχήν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж.Ио.Злат.)</ref><lb/><title level="a">ВМЧ</title>, Ноябрь 13-15, <biblScope unit="page">1046</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XIV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А<lb/>лѣсъ на городъ ронити легкой, и чтобы<lb/>вскорѣ городъ сдѣлать, а сперва поставить<lb/>острогъ.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Наказ.кн.Горчак.)</ref> <title level="a">РИБ</title> II, <biblScope unit="page">106</biblScope>. <date>Ок.<lb/>1594 г.
</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Нѣсть на земли лютѣи женской зло¬<lb/>бы. Женою сперва [вар.: исперва] прадѣдъ<lb/>нашь Адамъ из рая изгнанъ бысть.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Сл._Дан._Зат.</title>, <biblScope unit="page">32</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ XII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Сперьва не<lb/>прытко, а тамъ и тише.</quote> 
<bibl><title level="a">Сим._Послов.</title>, <biblScope unit="page">141</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">исперва.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЕРВО</orth></form>, 
<gramGrp>нареч.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Сначала, вначале, спер¬<lb/>ва.</def>
<cit type="example"><quote>Нѣкоторые люди..._хотят сперво к городу<lb/>к Еленбогу приступъ учинит(ь).</quote> 
<bibl><title level="a">Куранты<hi rend="sup">1</hi></title>,<lb/><biblScope unit="page">60</biblScope>. <date>1621 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЕРВОНАЧАЛЬНО</orth></form>, 
<gramGrp>нареч.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Первый<lb/>раз, впервые.</def>
<cit type="example"><quote>Какъ преосвященный архиепи¬<lb/>скопъ Иосифъ Коломенский и Каширский,<lb/>приѣхавъ съ Москвы на Коломну спервона¬<lb/>чальна, и назавтрея велѣлъ посадить меня,<lb/>попа Игнатья, безвинно въ палатку.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Д._Иос._Колом.</title>, <biblScope unit="page">102</biblScope>. <date>1675 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СПЕРЕДѢ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl> <ref xml:id="" type="entry">спереди</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЕРЕДИ</orth></form>, 
<form type="variant"><orth>СПЕРЕДѢ</orth></form>, 
<gramGrp>нареч.</gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Спере¬<lb/>ди, с передней стороны.</def>
<cit type="example"><quote>И посрѣдѣ прѣсто¬<lb/>ла и окрѣстъ прѣстола ·д· животна исполнь<lb/>очесъ спереди и съзади <gloss lang="gr" class="ex">(έμπροσθεν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Апок.<lb/>IV, 6)</ref><title level="a">Апокал.</title>, <biblScope unit="page">26</biblScope>. <date>XIII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А свѣиским людем<lb/>быт(ь) в опасен(ь)е спереди и ззади от горо¬<lb/>да.</quote> 
<bibl><title level="a">Куранты<hi rend="sup">2</hi></title>,<biblScope unit="page">12</biblScope>. <date>1642 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А в межах та их уго¬<lb/>родная земля спереди, что ходятъ от Иванов¬<lb/>скихъ воротъ дорогою к цркви Ил(ь)е Про¬<lb/>року.</quote> 
<bibl><title level="a">Пам._Влад.</title>, <biblScope unit="page">133</biblScope>. <date>1692 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<gramGrp>в знач. предлога.</gramGrp>
<def>Перед, впереди.</def>
<cit type="example"><quote>А спе¬<lb/>редѣ двору межа отъ Мологи рѣки по мир¬<lb/>скую болшую дорогу.</quote> 
<bibl><title level="a">АЮБ</title> II, <biblScope unit="page">398</biblScope>. <date>1622 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="1"><orth>СПЕРЕТИ</orth><hi rend="superscript">1</hi></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Сомкнуть.</def>
<cit type="example"><quote>Верхъ же<lb/>щжвьныи не до конца созданъ каменьем, но<lb/>таково спертъ деревом тесаном аки полость¬<lb/>ничным образом, и тако есть без верха, не<lb/>покрыта ничемже.</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">Х.Дан.иг.<hi rend="sup">1</hi></ref>, <biblScope unit="page">34 об.</biblScope><date>XV в.</date><origDate>∞<lb/>1113 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А на тѣхъ сводахъ сочинена шея ве¬<lb/>ликая, а на ней учиненъ якоб(ы) шатеръ, со¬<lb/>ставлены брусья великия, концами вверхъ,<lb/>чуднымъ строениемъ, и вверху не сперты,<lb/>мнится, саженъ на пять или на шесть, сѣть<lb/>токмо распространена изъ проволоки<lb/>мѣдной, чтобы птицы въ церковь не влета¬<lb/>ли.</quote> 
<bibl><title level="a">Арс._Сух._Проскинитарий</title>, <biblScope unit="page">153</biblScope>. <date>1653 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="2"><orth>СПЕРЕТИ</orth><hi rend="superscript">2</hi></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Оттеснить, отбросить<lb/><xr type="translationEquivalent" lang="pl-old">(ср. ст.-польск. <ref type="lemma">spar6</ref></xr>, <xr type="translationEquivalent" lang="pl">польск. <ref type="lemma">zeprzed</ref>)</xr>.</def>
<cit type="example"><quote>Егда<lb/>же прииде помощь къ нашимъ отъ больше¬<lb/>го полка, тогда сразишась съ ними вручь и<lb/>сопроша ихъ наши.</quote> 
<bibl><title level="a">Курб._Ист.</title>, <biblScope unit="page">249</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞<lb/>XVI в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Учинивши с пешими людьми с кирги¬<lb/>зами бой, киргиз от таборов сперли.</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">(Томск.)<lb/>Сл.Сиб.</ref>, <biblScope unit="page">147</biblScope>. <date>1636 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Столкнуть, сбросить (ср. польск.<lb/><ref type="lemma" class="def">zeprzei)</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Упрямилъся умереть, надобно спе¬<lb/>реть.</quote> 
<bibl><title level="a">Сим._Послов.</title>, <biblScope unit="page">146</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЕРЕТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Вступить в спор, за¬<lb/>спорить.</def>
<cit type="example"><quote>А чего ми буд(е)ть искати на тво¬<lb/>ихъ боярехъ, или чего искати тобѣ на моихъ<lb/>боярехъ, намъ отослати отъ собе по бояри¬<lb/>ну, тѣ тому дѣлу учинять исправу. А ци о<lb/>ка(ковѣ) дѣлѣ межи собе сопрутся, ѣхати<lb/>имъ на третий, кого собѣ изберуть, тамо<lb/>ѣхавъ перемолвятся.</quote> 
<bibl><title level="a">Дух._и_дог._гр.</title>, <biblScope unit="page">20</biblScope>.<lb/><date>1364-1365 гг.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А что сопрутся суд(ь)и о кото¬<lb/>рых дѣлех, ино положит(и) на оспод(а)ря, на<lb/>великог(о) княз(я) на Витовта.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">68</biblScope>.<lb/><date>XV в.</date><origDate>∞ ок. 1430 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А о чем ся сопрут, и вы б<lb/>их в том судили, да суд свой и обыскъ напи¬<lb/>сали б на список подлинно, да и на чертеж бы<lb/>есте тое спорную землю вычертили.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">А._гражд._распр.</title><biblScope unit="volume">I</biblScope>, <biblScope unit="page">57</biblScope>. <date>1537 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Вступить в соперничество, в борьбу.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>(1304): И сопростася два кнзя о великое кня¬<lb/>жение.</quote> 
<bibl><title level="a">Новг._харат._лет.</title>, <biblScope unit="page">314</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1304):<lb/>Князь велики Михайло Ярославичь Твер¬<lb/>ский и князь велики Юрьи Даниловичь Мос¬<lb/>ковьский, спершися о великомъ княжении,<lb/>поидоша ко царю во Орду, и бысть имъ о<lb/>томъ брань велика.</quote> 
<bibl><title level="a">Ник._лет.</title> X, <biblScope unit="page">175</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">—<lb/><lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">спиратися.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЕРИНА</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Искаженное <ref type="lemma" class="def">есперина</ref>; ве¬<lb/>черня (ср. <xr type="translationEquivalent" lang="gr">греч. <ref type="lemma">ή έσπερινή</ref>)</xr>.</def>
<cit type="example"><quote>Повелѣно бысть<lb/>ей [Феодоре] сотворити два колача, и тогда<lb/>пѣтъ ей сперину; и повелѣша ей ясти хлѣбъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">ВМЧ</title>, Сент. 1-13, <biblScope unit="page">637</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЕРМА</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Сперма <xr type="translationEquivalent" lang="gr" class="ex">(ср. греч. <ref type="lemma" class="def">σπέρμα</ref>)</xr>.</def>
<cit type="example"><quote>О сперме - ина истребит, ина же растение<lb/>творит: кроп, финикл [следует перечень].</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Леч.</title><biblScope unit="volume">V</biblScope>, <biblScope unit="page">48</biblScope>. <date>XVІ-XVІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Лактука, прията ко¬<lb/>имъ обычаемъ ни буди, умаление спермы<lb/>творитъ во обоих полах; для ж(е) тоѣ вины<lb/>то бываетъ, что (чре)з мѣру она холодит.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Травник_Любч.</title>, <biblScope unit="page">389</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ 1534 г.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЕРМАЦЕТЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Белое жироподобное<lb/>вещество, добываемое из черепной коробки<lb/>кашалотов; спермацет <xr type="translationEquivalent" lang="lat-new">(ср. новолат. <ref type="lemma">sperma<lb/>ceti</ref> 'семя кита’)</xr>.</def>
<cit type="example"><quote>Роспис(ь) оптекарским за¬<lb/>пасом..._спермацет, корен(ь) хина.</quote> 
<bibl><title level="a">Моск._а.</title>,<lb/><biblScope unit="volume">№ 22</biblScope>, 
<biblScope unit="chapter">сст. 1.</biblScope><date>1655 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЕРНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Относящийся к спо¬<lb/>ру, распре.</def>
<cit type="example"><quote>И реч(е) ГС к Моисею и Арону<lb/>гля, яко невѣроваста мя стити пред сны<lb/>йильтьскыми. Сего ради не введета сънма<lb/>в землю, юже дах вам. Си вода съперная,<lb/>яко похулишас(я) сйве йильтьстии пред<lb/>Гмь <gloss lang="gr" class="ex">(ϋδωρ άντιλογίας)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Чис._XX, 13)</ref><lb/><title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit><note>[<title level="a">Пятикн.</title>, <biblScope unit="page">124</biblScope>. <date>XIV в.</date>:<lb/>перная].</note>
</sense>
</entry>
<div class="pageheader">24</div>
<div class="pageheader">Сперство - Спѣти<hi rend="sup">1</hi></div>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЕРСТВО</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Суд, судилище.</def>
<cit type="example"><quote>И яко из¬<lb/>лишняа ищуть ищущей мертвыя отъонюду<lb/>приити, къ реченымъ и отъ настоящихь есть<lb/>показати съперство <note>[вм.: съперствъ - <gloss lang="gr" class="ex">δικασ¬<lb/>τηρίων</gloss>]</note> се. Геенна не является невѣрнымь,<lb/>вѣрнымь бо есть вѣдома и явленна.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Марга¬<lb/>рит)</ref>_<title level="a">ВМЧ</title>, Сент. 14-24, <biblScope unit="page">1084</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЕРТИТЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Серпентин, змеевик, по¬<lb/>делочный камень зеленоватого цвета.</def>
<cit type="example"><quote>Суд¬<lb/>но камень спертитъ кровля, и поддонъ обло¬<lb/>женъ серебромъ рѣзнымъ, патриархъ въ ке¬<lb/>лью взялъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Росп._им._Н._Ром.</title>, <biblScope unit="page">5</biblScope>. <date>1655 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><lb/><ref type="lemma">серепетииный.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПѢСИВО</orth></form>, 
<gramGrp>нареч.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Высокомерно, над¬<lb/>менно, спесиво.</def>
<cit type="example"><quote>Онъ Матюшка на соборъ<lb/>пришелъ спѣсиво и Богу не поклонился и у<lb/>строителя не благословился.</quote> 
<bibl><title level="a">АХУ</title> I, <biblScope unit="page">1323</biblScope>.<lb/><date>1696 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>PrSchtig. Спѣсиво.</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">Нем.-рус. словарь<hi rend="sup">1</hi></ref>,<lb/><biblScope unit="page">395</biblScope>. <date>XVІІ-XVІІІ вв.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПѢСИВСТВО</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Высокомерие, над¬<lb/>менность, спесивость.</def>
<cit type="example"><quote>Росиисского [так!]<lb/>гсдрства люди породою своею спесивы и не¬<lb/>обычайные ко всякому дѣлу, понеже в<lb/>гсдрстве своем научения никакого доброго<lb/>не имѣютъ и не приемлют, кромѣ спесив¬<lb/>ства, и безстыдства, и ненависти, и неправды.<lb/></quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">Котош.<hi rend="sup">1</hi></ref>, <biblScope unit="page">66</biblScope>. <date>1667 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПѢСИВЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Высокомерный,<lb/>надменный, спесивый; гордый.</def>
<cit type="example"><quote>(1547):<lb/>Приѣхалъ князь великыи Иванъ Василье¬<lb/>вичь всея Русии в Великыи Новгородъ,<lb/>смирно и тихо пожи в Новѣгородѣ три дни, а<lb/>послѣ трехъ день все его войско начя быти<lb/>спѣсиво.</quote> 
<bibl><title level="a">Новг._IV_лет.</title>, <biblScope unit="page">618</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Жена гор¬<lb/>да и величава дом у мужа своего разоряет и<lb/>раб своих не удержает, рабы же единогласно<lb/>рекут: дай же Богь той женѣ спесивой [так в<lb/>изд.] сухотою болѣт(ь), что она нас не бере¬<lb/>жет!</quote> 
<bibl><title level="a">Сл._Дан._Зат.</title>, <biblScope unit="page">47</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ XII в.</origDate></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Spassfve, proude.</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">Р. Джемс. Словарь</ref>, <biblScope unit="page">194</biblScope>.<lb/><date>1619 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Спесивый <gloss lang="gr" class="ex">(γαύρος)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Влх._Словарь</title>, <biblScope unit="page">6</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Аще на тебѣ и цвѣтное драгое пла¬<lb/>тье, не жалѣй платья..._пади и на грязи предъ<lb/>Богородицею головою въ землю. То хорошо<lb/>и не спѣсиво.</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">Ав. О Богор.</ref>, <biblScope unit="page">688</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СПѢСТЬ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl> <ref xml:id="" type="entry">спѣсь</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПѢСЬ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Высокомерие, чванство,<lb/>спесь.</def>
<cit type="example"><quote>И гордости у него прибыло для того<lb/>что..._всю Еуропу под себя приклонил и про¬<lb/>глотил и своею великою гордостию и<lb/>спес(ь)ю..._высоко занесся.</quote> 
<bibl><title level="a">Куранты<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">63</biblScope>.<lb/><date>1621 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Такая спесь была тогдашнихъ никан¬<lb/>ских царей, что никому не дались видеть се¬<lb/>бя.</quote> 
<bibl><title level="a">Спафарий._Китай,</title><biblScope unit="page">269</biblScope>. <date>1678 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А Федор<lb/>Тихоновичь пишет к Михаилу Ондрѣевичю<lb/>о мнѣ, что велено де ево переменит(ь) за<lb/>спес(ь), и ніІГа спес(ь) кому достойна? И хоти<lb/>нѣхто разве какое ссорное слово намутил?<lb/></quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">Грамотки</ref>, <biblScope unit="page">12</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
<dictScrap>	
<entry xml:id="" type="relatedEntry">
 - <form type="idiom">Спѣсью</form>, 
<gramGrp>в знач. на¬<lb/>реч.</gramGrp>
<cit type="example"><quote>И я к Микифору посылал, чтобы он<lb/>стрелцом учинил смотръ для сыску, и Мики¬<lb/>фор смотру стрелцом не учинил..._и он отка¬<lb/>зывает все спесью, по што ни пошлю, и он ни<lb/>во что ставить.</quote> <bibl><repository xml:id="">Астрах. а.</repository>, <idno>№ 2808, сст. 1. От¬<lb/>писка</idno><date>1653 г.</date></bibl></cit><lb/>
</entry></dictScrap>	
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Вычурность, роскошь.</def>
<cit type="example"><quote>Pracht in klei¬<lb/>dung. Спѣсть в платях(ъ), в одѣже.</quote> <bibl><ref type="dictionary" target="">Нем.-рус.<lb/>словарь<hi rend="sup">1</hi></ref>, <biblScope unit="page">395</biblScope>. <date>XVІІ-XVІІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Pracht in ебеп<lb/>undt trincken. Спѣсть в яже и в питие.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>.</bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="1"><orth>СПѢТИ</orth><hi rend="superscript">1</hi></form> и <form type="variant"><orth>СПѢЯТИ</orth></form>, <form type="inflected"><orth>спѣю</orth></form>, 

<sense n="1">1.
<def>Идти<lb/>вперед; продвигаться.</def>
<cit type="example"><quote>Напрязи и спѣи и<lb/>Чествуй.</quote> 
<bibl><title level="a">Остр._ев.</title>, <biblScope unit="page">7 об.</biblScope><date>1057 г.</date></bibl></cit>
<cit type="exampleVariant">[ср. Пс. XLIV,<lb/>5: <gloss lang="gr" class="ex">κατευοδοΰ</gloss>].</cit>
<cit type="example"><quote>Не рьвьнуи спѣющуму путьмь<lb/>своимь, члвку творящюму законопреступле¬<lb/>ние <gloss lang="gr" class="ex">(έν τφ κατευοδουμένω)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Пс. XXXVI, 7)</ref><lb/><title level="a">Псалт._Б.-С.</title>, <biblScope unit="page">23</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[то же -</quote> 
<bibl><title level="a">Хрон.<lb/>Г._Амарт.</title>, <biblScope unit="page">120</biblScope>. <date>XIV в.</date><origDate>∞ XI в.</origDate>; Библ. Генн.<hi rend="sup">1</hi>
<lb/>IV, <biblScope unit="page">112</biblScope>. <date>1499 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="||">||
<def>Идти, спешить (куда-л.).<lb/></def>
<cit type="example"><quote>Спѣи, славьная Магдалыни, съ Мариею дру¬<lb/>гою нынѣ на гробъ варита..</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">Триод.цветн.<hi rend="sup">2</hi></ref>,<lb/><biblScope unit="page">84 об.</biblScope><date>XII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И видѣ [Созомен во сне]..._егда<lb/>же пречюдьныя ты двьри миноваху англи,<lb/>поразумѣ яко к нему бяху спѣюще <gloss lang="gr" class="ex">(πρός<lb/>αύτόν ήρχοντο έπειγόμενοι)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Нифонта</title>,<lb/><biblScope unit="page">292</biblScope>. <date>1222 г.</date></bibl></cit>
<cit type="exampleVariant"><quote>[<title level="a">Изб._Св.</title> 1076, 692: идуште].</quote></cit>
<cit type="example"><quote>И не<lb/>мози никтож(е) из цркви изытти преже кон¬<lb/>ца пѣнию, помяни предателя Июду, тот<lb/>быс(ть) пагубѣ начало, хлѣбъ от Спсову ру¬<lb/>ку приим во уста, вонъ изыде не свершив<lb/>млтвы, спѣяше бо на Спсово предание.</quote> 
<bibl><title level="a">Изм.</title>,<lb/><biblScope unit="page">295 об.</biblScope><date>XVI в.</date><origDate>∞ XIV в.</origDate></bibl></cit>
</sense>

<sense n="||">||
<def>Стремительно при¬<lb/>ближаться (к чему-л.).</def>
<cit type="example"><quote>Имѣите в памят(и)<lb/>днь смертный, многи бо вчера с вами быша<lb/>члки, ннѣ ж(е) с вами нѣс(ть) их, или к Бгу<lb/>отшедша, или боляща, къ смрти спѣюща.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Изм.</title>, <biblScope unit="page">103</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XIV в.</origDate></bibl></cit>
<form type="idiom">Напрѣждь<lb/>спѣти, напрѣжь спѣти</form>
<def>см.<lb/>напрѣждьспѣти, напрѣжьспѣти.</def>
<form type="idiom">Спѣти<lb/>п р е д и</form> - 
<def>развиваться.</def>
<cit type="example"><quote>Струпи обаваеми не<lb/>спѣуть прѣди на горьшее, нъ исцѣлѣуть <gloss lang="gr" class="ex">(ού<lb/>προκόψουσιν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св._<date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">297</biblScope>.</bibl></cit>
</sense>

<sense n="||">||<usg type="government">к кому.</usg><lb/><def>Стремиться.</def>
<cit type="example"><quote>Повѣдаеть Иоанъ..._гля, яко<lb/>Монострия добрѣ говѣющи бяаше въ иямѣ<lb/>и къ Бу зѣло спѣющи <gloss lang="gr" class="ex">(κατά θεόν προκόπτο¬<lb/>υσα)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Патерик_Син.</title>, <biblScope unit="page">284</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[то же -</quote> <title level="a">Про¬<lb/>лог_(БАН<hi rend="sup">2</hi>)</title>, <biblScope unit="page">120 об.</biblScope><date>XIV в.</date>; <bibl><title level="a">Пролог_(Срз.)</title>,<lb/><biblScope unit="page">253 об.</biblScope><date>XV в.</date></bibl>].</cit>
<cit type="example"><quote>Аще бо постъ дшамъ и тѣлом<lb/>приспѣет, то мы скорбимъ и печалуемъ..._ни<lb/>мало волею не спѣемъ къ БРу.</quote> 
<bibl><title level="a">Изм.</title>, <biblScope unit="page">237</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date><origDate>∞ XIV в.</origDate></bibl></cit>
</sense>

<sense n="||">||<usg type="government">На что.</usg>
<def>Направлять свои<lb/>усилия.</def>
<cit type="example"><quote>Се гля тщашеся четный члвкъ по ве¬<lb/>лицѣмь апелѣ Павлѣ [ср. Флп. III, 13] на<lb/>прѣдняя спѣвати [вар. <date>XVI в.</date>: спѣати], а зад¬<lb/>няя забывати <gloss lang="gr" class="ex">(έπεκτείνεσθαι)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Андр.<lb/>Юрод.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">181</biblScope>. <date>XIV в.</date><origDate>∞ XII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Да и мы, братие,<lb/>дѣла оставльше,.днь(сь) на дховная спѣемъ,<lb/>се бо днь памят(и) есть Га Бга нашего три¬<lb/>дневнаго въскр(е)сениа.</quote> 
<bibl><title level="a">Сл._и поуч._против<lb/>языч.</title>, <biblScope unit="page">217</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Аще отць противу грѣховъ<lb/>опитемию дастъ, то сотвори, и потом на доб¬<lb/>ро сгіѣи.</quote> 
<bibl><title level="a">Изм.</title>, <biblScope unit="page">240</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XIV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Да аще<lb/>вы на добро спѣете, то азъ тѣм расту.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж.Ио.Злат.)</ref>_<title level="a">ВМЧ</title>, Ноябрь 13-15, <biblScope unit="page">1036</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date><origDate>∞ XIV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Радоваше же ся блаженый<lb/>Иоаннъ, вѣдя всѣмъ сердцемъ спѣюща ю<lb/>[вм.: я] на вѣру <gloss lang="gr" class="ex">(όρων την προθυμίαν αυτών<lb/>καί σπουδήν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">1078</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Царя бла¬<lb/>говѣрнаго премудрость..._на лучшее всег¬<lb/>да спѣяти творитъ.</quote> 
<bibl><title level="a">М._Гр.</title> II, <biblScope unit="page">338</biblScope>. <date>XVI-<lb/>XVII вв.
</date><origDate>∞ XVІ в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Делать успехи, возрастать, преуспе¬<lb/>вать в каком-л. отношении.</def>
<cit type="example"><quote>Ийс же спѣаше<lb/>прѣмудростию и тѣлъмь и блгодатию отъ<lb/>Б2 и члвкъ <gloss lang="gr" class="ex">(προέκοπτεν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Лук. II, 52)</ref><lb/><title level="a">Остр._ев.</title>, <biblScope unit="page">257 об.</biblScope><date>1057 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Яко онъ спѣаше<lb/>якоже въздрастомь, такоже и премудростию<lb/>и благодѣтию <gloss lang="gr" class="ex">(προέκοπτε)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Наз.</title>, <biblScope unit="page">43</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Велика добродѣтель есть и ббугодьна еже<lb/>радоватися съ добрѣ живуштиими и въ за¬<lb/>повѣдехъ Бжьяхъ спѣюштиими <gloss lang="gr" class="ex">(προκόπ¬<lb/>τουσιν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Панд._Ант.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">87</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И бѣ отроча<lb/>Валаамъ питаемъ в дому Овиловѣ, и научаемъ<lb/>иже о волхвовании..._Валаамъ же спѣяше<lb/>во всякомъ волъхвовании и хитрости<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(προέκοψεν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Палея ист.</title>, <biblScope unit="page">99</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XII в.</origDate></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Разумѣхъ бо тя санолюбьца..._Что отъ че¬<lb/>ловѣкъ сану ищеши..._и мыслиши высокаа?..<lb/>Азъ бо, рече, несмъ ли достоинъ увѣритися<lb/>таковому начинанию сана? Или хуждьши<lb/>есмь иконома сего, или его брата спѣющаго?<lb/></quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">Патерик Печ.</ref>, <biblScope unit="page">75</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XIII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Спѣаше же<lb/>отроча и единорожденныхъ и сверстникъ<lb/>своихъ преходя возрастомъ и мудростию.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Пролог_(П.)</title>, <biblScope unit="page">12</biblScope>. <date>1677 г.</date></bibl></cit> - <usg type="syntax">в вопросе.</usg>
<def>О резуль¬<lb/>тативности деятельности, наличии или<lb/>отсутствии успеха на избранном пути.</def>
<cit type="example"><quote>Фе¬<lb/>одоре, како нынѣ спѣеши? Или преста ти<lb/>брань, яже отъ бѣсовъ..._или и еще пакости<lb/>ти творить?.</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">Патерик Печ.</ref>, <biblScope unit="page">212</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞<lb/>XIII в.</origDate></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Приближаться к зрелости, необхо¬<lb/>димой для чего-л„ к состоянию годности.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Радовашеся убо добрый отець о спѣющю<lb/>двою сыну, яко достойно <note>[вм.: достойна,<lb/><gloss lang="gr" class="ex">δξιοι</gloss>]</note> бѣаста сына отцю время [вм.: бремя] о<lb/>Дусѣ легкое понести <gloss lang="gr" class="ex">(προκόπτουσι)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Муч.<lb/>Д._Ареопаг.)</ref><title level="a">ВМЧ</title>, Окт. 1-3, <biblScope unit="page">244</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А<lb/>Овдокимко деи въ нашу службу поспѣлъ, а<lb/>Бориско деи да Глѣбко да Офонаско въ на¬<lb/>шу службу спѣютъ.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> I, <biblScope unit="page">111</biblScope>. <date>1556 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Расти, увеличиваться.</def>
<cit type="example"><quote>Церкви...<lb/>спѣяше въ высоту.</quote> 
<bibl><title level="a">Перен._мощ._мт._Петра</title>,<lb/><biblScope unit="page">31</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Тогда убо старый злодѣй,<lb/>видя силу свою побѣждаему, Господню же<lb/>храниму и побѣждающю и по вся дни вѣру<lb/>людьскую спѣющю, всѣмъ ремествомъ сво¬<lb/>имъ на вражду ратную, яже бѣ вооруждена<lb/>на ня, обратися.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Муч.Д.Ареопаг.)</ref>_<title level="a">ВМЧ</title>,<lb/>Окт. 1-3, <biblScope unit="page">244</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Удаваться, идти успешно (о деле).</def>
<cit type="example"><quote>Он<lb/>же мало бився оттуду и виде, яко спеет ему<lb/>дело, и тогда отвори врата градные, и вседе<lb/>на конь свой, и взя копье и оружие свое в ру¬<lb/>ку.</quote> 
<bibl><title level="a">Каз._ист.</title>, <biblScope unit="page">52</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[<title level="a">Каз._лет.</title>, <biblScope unit="page">218</biblScope>.<lb/><date>XVІ-XVІІ в.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate>: спѣется].</quote></cit>
<cit type="example"><quote>Дѣло ево не<lb/>спѣетъ, прѣетъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Сим._Послов.</title>, <biblScope unit="page">209</biblScope>.<lb/><date>XVII-XVIII вв.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="5">5.
<def>Приходить, появляться в большом<lb/>количестве.</def>
<cit type="example"><quote>Аще ли спѣетъ [богатство], то<lb/>не прила(га)ите с(е)рдца <gloss lang="gr" class="ex">(ср. Пс. LXI, И:<lb/>πλούτος έάν £έη, μή προστίθεσθε καρδίαν)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Сл._похв._Фомы</title>, <biblScope unit="page">32</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ 1453 г.</origDate></bibl></cit><lb/>
<cit type="exampleVariant">[<title level="a">Псалт._Б.-С.</title>, <biblScope unit="page">50</biblScope>. <date>XI в.</date>: претѣкаете;<lb/>Библ.Генн.<hi rend="sup">1</hi>
 IV, <biblScope unit="page">160</biblScope>. <date>1499 г.</date>: течеть]</cit>.<lb/>
</sense>

<sense n="6">6.
<def>Подходить, приближаться (о сроке,<lb/>событии).</def>
<cit type="example"><quote>А нашему пути время спѣетъ, жи¬<lb/>вемъ мы послѣ шаха въ Казбинѣ четыре<lb/>мѣсяцы, а указу намъ отъ шаха никакова<lb/>нѣтъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Посольство Барятинского</title>, <biblScope unit="page">438</biblScope>. <date>1619 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Спѣет твои, гсдрь, Сергиевской поход, а у<lb/>нас, холопеи твоих, теплых кафтанов нет,<lb/>ѣхат(ь) не в чем.</quote> 
<bibl><title level="a">МДБП</title>, <biblScope unit="page">54</biblScope>. <date>1635 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Отпусти¬<lb/>ти бы ихъ..._вскорѣ, потому что Сибирь госу¬<lb/>дарство наше далное, а путь уже послѣдней<lb/>спѣетъ.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Цар.гр. арх.Варлааму)</ref> <title level="a">РИБ</title> II, <biblScope unit="page">587</biblScope>.<lb/><date>1635 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Да за жену мою помолитися, чтобы,<lb/>ради твоихъ молитвъ, разнесъ Богъ съ рабе¬<lb/>ночкомъ; а уже время спѣетъ, а какой грѣхъ<lb/>станетца, и мнѣ, ей, пропасть с кручины.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">ААЭ</title> IV, <biblScope unit="page">76</biblScope>. <date>1652 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="7">7.
<def>Созревать, поспевать (о плодах).</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Рожъ..._и студень может стерпѣти, каковъ<lb/>воздухъ есть в сѣверных землях или меж го¬<lb/>рами, гдѣ скорѣе спѣет (sie dostawa).</quote> 
<bibl><title level="a">Нази¬<lb/>ратель</title>, <biblScope unit="page">482</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Да..._виноградъ насажен¬<lb/>ный спѣет (proficiat).</quote> 
<bibl><title level="a">Брун._Толк._Псалт.</title>, <biblScope unit="page">362</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date><origDate>∞ 1535 г.</origDate></bibl></cit>
</sense>

<sense n="||">||
<def>Находиться в процессе со¬<lb/>зревания (о продуктах, требующих вы¬<lb/>держки для достижения готовности).</def>
<cit type="example"><quote>А до¬<lb/>куды спѣют [чернила], ино мѣшат(ь) на¬<lb/>частѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">Сим._Обих._книгоп.</title>, <biblScope unit="page">22</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="8">8.
<def>Способствовать.</def>
<cit type="example"><quote>А въ отвѣтѣхъ бо¬<lb/>рися и смѣло ничего не усумнѣвайся, госу¬<lb/>дарь, на все тебѣ спѣетъ во благое.</quote> 
<bibl><title level="a">Д._патр.<lb/>Никона</title>, <biblScope unit="page">184</biblScope>. <date>1664 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Яже есть, вся суть по<lb/>устроению Божию, и по ево человѣколю¬<lb/>бию всяко успокоение человѣкомъ спѣетъ<lb/>на услаждение.</quote> 
<bibl><title level="a">Пов._Кат.-Ростовского<hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">667</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="9">9.
<def>Готовить, собирать; заготавливать.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>(1209): Король спѣашеть рать велику.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ипат._лет.</title>, <biblScope unit="page">728</biblScope>. <date>Ок. 1425 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Въ 7 день послали<lb/>слугу Марка въ вотчину въ подмосковную на<lb/>пустошь на Колугину съ наемными людми<lb/>лѣсу спѣть на хоромы.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._расх._Болд._м.</title>, <biblScope unit="page">24</biblScope>.<lb/><date>1585-1589 гг.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И билъ намъ челомъ..._архи¬<lb/>мандритъ Левкѣя з братиею, чтобъ намъ<lb/>ихъ пожаловати, благословити, велѣти на<lb/>храмъ лѣсъ спѣти и рубити.</quote> 
<bibl><title level="a">Арх._Стр.</title> I, <biblScope unit="page">720</biblScope>.<lb/><date>1596 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Мы де готовимся на службу великого<lb/>государя, запасы спѣемъ.</quote> 
<bibl><title level="a">АЮ</title>, <biblScope unit="page">390</biblScope>. <date>1673 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="10">10.<usg type="government">Над чем.</usg>
<def>Трудиться (?).</def>
<cit type="example"><quote>И приставникъ<lb/>иж(е) спѣху над дѣлом Соломоним · ^г· и · х¬<lb/>приставникъ дѣлающихъ дѣло <gloss lang="gr" class="ex">(χωρίς άρχό¬<lb/>ντων των καθεσταμένων έπί των £ργων)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(3<lb/>Цар._V, 16)</ref>_<title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>
<dictScrap><entry xml:lang="orv" xml:id="" type="relatedEntry">
<form type="idiom">Спѣти лукы</form> <def>вм. <ref type="lemma" class="def">стрѣляти<lb/>л у к ы</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Снове Ефремли наляцающе и<lb/>спѣюще лукы възвратишяс(я) въ днь брани<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(έκτείνοντες καί βάλλοντες τόξοις)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Пс.<lb/>LXXVII,_9; cp._Пс._XLIV, 5)</ref>_<title level="a">Библ._Генн.</title>і IV,<lb/><biblScope unit="page">198</biblScope>. <date>1499 г.</date></bibl></cit>
<cit type="exampleVariant">[то же - <bibl><title level="a">Ив._Гр._Посл.</title>І, <biblScope unit="page">32</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date><origDate>∞ 1564 г.</origDate></bibl></cit>; 
<cit type="exampleVariant">ср.: <quote>Снове Ефремови на¬<lb/>прягающей и стрѣляющеи лукы възврати¬<lb/>шася въ днь брани.</quote> 
<bibl><title level="a">Псалт._Б.-С,</title> <biblScope unit="page">71</biblScope>. <date>XI в.</date>].</bibl></cit>
</entry></dictScrap>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="2"><orth>СПѢТИ</orth><hi rend="superscript">2</hi></form> (<form type="variant"><orth>СЪПѢТИ</orth></form>), <form type="inflected"><orth>спою</orth></form>, 

<sense n="1">1.
<def>Спеть,<lb/>пропеть.</def>
<cit type="example"><quote>Съпою дхмь, съпою же и умъмь<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(ψαλώ..._ψαλώ)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(1 Кор. XIV, 15)</ref><title level="a">Апост._Христ.</title>,<lb/><biblScope unit="page">156</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[<title level="a">Апост._(Воскр.)</title> II, <biblScope unit="page">160</biblScope>. <date>1220 г.</date>:<lb/>спою..._спою].</quote></cit>
<cit type="example"><quote>С ворона не спою, а с чижа спо¬<lb/>ется.</quote> 
<bibl><title level="a">Сим._Послов.</title>, <biblScope unit="page">206</biblScope>. <date>XVІІ-XVІІІ вв.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Воспеть вместе (?).</def>
<cit type="example"><quote>Нъ съпоите миру<lb/>вси..</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">Мин.праздн. (Ил.)</ref>, <biblScope unit="page">402</biblScope>. <date>XI-XIІ вв.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="1"><orth>СПѢТИСЯ</orth><hi rend="superscript">1</hi></form> и <form type="variant"><orth>СПѢЯТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Разви¬<lb/>ваться (в духовном отношении).</def>
<cit type="example"><quote>Спѣеть ти<lb/>ся діЯа <gloss lang="gr" class="ex">(εύοδοΰται)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(3 Ио., 2)</ref><title level="a">Апост.Христ.</title>,<lb/><biblScope unit="page">103</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Быть успешным; осуществляться, ис¬<lb/>полняться, удаваться.</def>
<cit type="example"><quote>Никако [вар. по<lb/>Лавр., 46; в осн.: инако] не быша устроена<lb/>была неустроеная, аще бы ты не пришелъ...<lb/>Не тольма бо ся спѣеть служба, аще кто ра¬<lb/>ба пустить, елмаже аще кто придеть самъ.<lb/>Лѣпо бо се есть твоей премудрѣи хитрости<lb/>супостата тако прехитрити <gloss lang="gr" class="ex">(άνύεται)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Сказ.Афр.</title>, <biblScope unit="page">126</biblScope>. <date>XIII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Того ради Давидъ<lb/>глаголаше; доколѣ грѣшьници, Господи,<lb/>доколѣ грѣшници въсхвалятся? и пакы:<lb/>почто путь грѣшныхъ спѣется? Насадилъ я<lb/>еси, и укоренишася <gloss lang="gr" class="ex">(ср. Иерем. XII, 1-2:<lb/>εύοδοΰται)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сл._Ио._Злат.)</ref>_<title level="a">Пон.</title> III, <biblScope unit="page">172</biblScope>.<lb/><date>XIV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Онъ же мало бився оттуду и видѣ, яко<lb/>спѣется ему дѣло, и тогда повелѣ отворити<lb/>градныя врата..._и противъ многимъ воемъ<lb/>великаго князя напусти съ немногими вой<lb/>своими.</quote> 
<bibl><title level="a">Каз._лет.</title>, <biblScope unit="page">218</biblScope>. <date>XVІ-XVІІ вв.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>[<title level="a">Каз._ист.</title>, <biblScope unit="page">52</biblScope>. <date>XVI в.</date>: спеет].</quote></cit>
<cit type="example"><quote>На Дону рѣкѣ<lb/>каланчи сбиты и взяты и подъ Азовомъ гра¬<lb/>домъ помощию Божиею дѣло спѣется.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Петр.</title>, <biblScope unit="volume">I</biblScope>, <biblScope unit="page">525</biblScope>. <date>1696 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<gramGrp>Безл.</gramGrp><usg type="government">Кому.</usg>
<def>Об успехе в ньей-л. деятель¬<lb/>ности; о благоприятном для кого-л. тече¬<lb/>нии событий.</def>
<cit type="example"><quote>Възлюблене, о всемь молюся<lb/>за тя спѣяти ти ся и съдраву быти <gloss lang="gr" class="ex">(εύο¬<lb/>δοΰσθαι)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(3 Ио., 2)</ref><title level="a">Апост.Христ.</title>, <biblScope unit="page">103</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Феодоре [спрашивает бес], како нынѣ<lb/>спѣеши? Или преста ти брань яже отъ<lb/>бѣсовъ..._или еще пакости ти творить...? Не<lb/>разумѣвъ же Феодоръ суща его бѣса..._к не¬<lb/>му же отвѣіца печерникъ; твоими, отче, мо¬<lb/>литвами добрѣ нынѣ спѣеть ми ся. Тобою<lb/>утверженъ быхъ, и не имамь послушати<lb/>бѣсовъскыхъ мыслий..._ползу велику<lb/>обрѣтохъ души твоимъ наказаниемъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Пате¬<lb/>рик Печ.</title>, <biblScope unit="page">212</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XIII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И ответ быхом<lb/>тако рекли: увы мне, брате мой, яко при¬<lb/>шельствие мое удалихся, вселихся в пропасти<lb/>темныя. Ты же сам, любезне, како? спеет ли<lb/>ти ся? Ей! аще не бы Господь помогл бы ми,<lb/>вмале вселилася бы во ад душа моя.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ив._Гр._Посл.</title>, <biblScope unit="page">186</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ 1573 г.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Увеличиваться, возрастать, расти.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Церкви же спеяшес(я) въ высоту. </quote>
<bibl><title level="a">Пе¬<lb/>рен._мощ._мт._Петра</title>, <biblScope unit="page">35</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="5">5.
<def>Готовиться, снаряжаться.</def>
<cit type="example"><quote>Гонению<lb/>же всѣми обдержащю и нечти, порадоваше¬<lb/>ся множество нечестивыхъ спѣяся и на Гос¬<lb/>подня рабы схождаахуся воевати.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Муч.Д.Ареопаг.)</ref>_<title level="a">ВМЧ</title>, Окт. 1-3,<biblScope unit="page">244</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="2"><orth>СПѢТИСЯ</orth><hi rend="superscript">2</hi></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Быть спетым.</def>
<cit type="example"><quote>С ворона не<lb/>спою, а с чижа споется.</quote> 
<bibl><title level="a">Сим._Послов.</title>, <biblScope unit="page">206</biblScope>.<lb/><date>XVІІ-XVІІІ вв.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПѢХЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Поспешность.</def>
<cit type="example"><quote>Хотящемъ<lb/>имъ праздьникъ творити..._и водѣ не сущи...<lb/>[келарь] шедъ повѣда блаженууму оЦю на¬<lb/>шему Феодосию, яко нѣсть къто воды нося,<lb/>тоже блаженыи съ спѣхъмь въставъ, начать<lb/>воду носити отъ кладязя.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж.Феод.Нест.)</ref><lb/><title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">97</biblScope>. <date>XIІ-Х1ІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ядятъ же сице: чрес¬<lb/>ла своя препояшуть..._и снѣдят (с) спѣхомъ<lb/>[ассимилирован предлог съ?], и помажють<lb/>же от крове на · в· мѣрилѣ и на празѣ и въ<lb/>домѣх <gloss lang="gr" class="ex">(μετά σπουδής)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Палея ист.</title>, <biblScope unit="page">73</biblScope>.<lb/><date>XV в.</date><origDate>∞ XII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Вы же, братия, съ спѣхомъ<lb/>грядѣте, да вскорѣ придѣте со оцемь ва¬<lb/>шимь.</quote> 
<bibl><title level="a">Палея_Толк.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">179</biblScope>. <date>1406 г.</date><origDate>∞ XIII в.</origDate></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Отсѣче бо главу, просивши беззаконное же¬<lb/>лание со спѣхомъ на блюдѣ приимши.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж.Ио.Злат.)</ref>_<title level="a">ВМЧ</title>, Ноябрь 13-15, <biblScope unit="page">1038</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date><origDate>∞ XIV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Црь же великаго ради спѣха<lb/>отвержеся вкусити ничесо&gt;Ке и приати даемых<lb/>тому бЯсвении того, реки: та сохрани ми, бче,<lb/>и молися за ны, и егда ж(е) въспящуся, приду и<lb/>тѣх тогда вкушу и сътворю тогда вся, елико¬<lb/>же ми велиши <gloss lang="gr" class="ex">(διά πολλήν σπουδήν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж.Фе¬<lb/>од.Сик.)</ref>_<title level="a">ВМЧ</title>, Апр. 22-30, <biblScope unit="page">839</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1552):<lb/>И которые станичникы приѣзжаютъ, и тѣ<lb/>сказываютъ, что царь великымъ спѣхомъ<lb/>идетъ, верстъ по 60 и по 70 на день, и коней<lb/>мечеть много.</quote> 
<bibl><title level="a">Ник._лет.</title> XIII, <biblScope unit="page">191</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Резвость, быстрота.</def>
<cit type="example"><quote>(1103): И русь<lb/>поидоша противу имъ, и Бъ великыи вложи<lb/>ужасть велику в половцѣ, и страх нападе на<lb/>ня и трепетъ от лица русскых вой, и дрѣмаху<lb/>сами и конем ихъ не бѣ спѣха в ногах.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Лавр._лет.</title>, <biblScope unit="page">278</biblScope>. <date>1377 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Усердие, рвение; бодрость, воодушев¬<lb/>ление.</def>
<cit type="example"><quote>Ни мЯтвь [так!] съвръшати съ<lb/>спѣхомъ ослабить <gloss lang="gr" class="ex">(μετά προθυμίας)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Панд._Ант.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">43</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Посъли Стго твоего<lb/>Д5са влагу, и даруй ми понѣ малъ спѣхъ, да<lb/>отдъхну, зѣло ся отчаявъ <gloss lang="gr" class="ex">(προθυμίαν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Там<lb/>же</title>, 49 [то же - <title level="a">ВМЧ</title>, Дек. 24, <biblScope unit="page">1935</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞<lb/>XI в.</origDate>].</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Нынѣ же и сътворити съдѣите, да<lb/>якоже спѣхъ хотѣнию, такоже и еже съвьр¬<lb/>шити от имѣния. Аще бо спѣхъ прилежить,<lb/>якоже аще имать, приятьно, не якоже не<lb/>имать области <gloss lang="gr" class="ex">(ή προθυμία..._ή προθυμία)</gloss>.</quote><lb/><bibl><ref type="manuscript" target="">(2 Кор. VIII, 11-12)</ref> <title level="a">Апост.Христ.</title>, <biblScope unit="page">172</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Гни врази съ многою вражьдою и спѣхъмь<lb/>на гробъ идоша <gloss lang="gr" class="ex">(μετά πολλής προθυμίας και<lb/>μανίας)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сл.Григ.Антиох.)</ref><title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">396</biblScope>.<lb/><date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Да мы, то прочетше, утѣши¬<lb/>хомъс(я), и спѣх ны быс(ть), и славихомъ BS,<lb/>спсающаго ны.</quote> 
<bibl><title level="a">Сл._о трех мнисех</title>, <biblScope unit="page">137</biblScope>.<lb/><date>XIV-XV вв.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Труд, усилие.</def>
<cit type="example"><quote>Въспомяни укаряния<lb/>и спѣхъ рабъ твоихъ <gloss lang="gr" class="ex">(των μόχθων)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ио.<lb/>Леств.,_Пс._LXXXVIII, 51)</ref><title level="a">Оп.</title> I (2), <biblScope unit="page">204</biblScope>.<lb/><date>XIV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Се же видѣх азъ блгое, еже добро,<lb/>еж(е) ѣсти и еже пити, и еже видѣти бйгос¬<lb/>тыню въ всемъ спѣсѣ, иже спѣшит под<lb/>сЯнцемъ <gloss lang="gr" class="ex">(έν παντί μόχθφ αύτοΰ)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Еккл._V,<lb/>17)</ref>_<title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Да се слышаще, бра¬<lb/>тие възлюбленнаа, кацѣх подвиг трѣбуемь,<lb/>и тщаниа и спѣха, бдѣниа и печали о дши<lb/>своей.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Патерик_Скит.)</ref><title level="a">ВМЧ</title>, Дек. 31, <biblScope unit="page">2592</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date><origDate>∞ XIV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И видѣвъ его работающа и<lb/>попечение имяща [так!] о нѣкых потребах<lb/>црскыхь, и реч(е) къ нему: хотѣхъ, геи мои,<lb/>повѣдати тебѣ нѣкое слово. Он же: не види¬<lb/>ши ли, брате, коликъ спѣхъ имамь, и глеши<lb/>ми сиа!</quote> 
<bibl><title level="a">Там же</title>, <biblScope unit="page">2815</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Преподобный же Зоси¬<lb/>ма, подвизаемъ Бжиею бдтию, начятъ труды<lb/>къ трудомъ прилагати и спѣхъ къ спѣху.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ж._Зос._С.</title>, <biblScope unit="page">50 об.</biblScope><date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И кое слово досяжет<lb/>похвалити тоя труды, спехи же ея кто изме¬<lb/>рит, плача ея кто испишет, милостыня ея кто<lb/>изочтет?</quote> 
<bibl><title level="a">Пов._Ульян._Осор.</title>, <biblScope unit="page">299</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="5">5.
<def>Польза.</def>
<cit type="example"><quote>Пакы же по тѣхъ всѣхъ яви¬<lb/>шася церковнии повѣстници, пишюще еже<lb/>прѣже ихъ было и при нихъ, на спѣхъ почи¬<lb/>тающимъ <gloss lang="gr" class="ex">(πρός ώφέλειαν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж.Ио.Злат.)</ref><lb/><title level="a">ВМЧ</title>, Ноябрь 13-15, <biblScope unit="page">899</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XIV в.</origDate></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Молиша и, да имь строитель будеть и учити<lb/>я о спѣсѣ душевнѣмь <gloss lang="gr" class="ex">(τά περί ώφελείας<lb/>ψυχής)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">918</biblScope>.</bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="6">6.
<def>Успех; продвижение вперед, преуспея¬<lb/>ние.</def>
<cit type="example"><quote>Се же съврьшеныя любъве есть, еже ра¬<lb/>доватися о спѣании искрьняаго. Мнози бо въ<lb/>единомь спѣании суште и имуште другъ къ<lb/>другу любъвь, аште ся лучить единому отъ<lb/>нихъ голѣмьша доити спѣха, да другъи въ<lb/>завистьнъ ровъ низъпаде <gloss lang="gr" class="ex">(περισσοτέρας<lb/>τυχεΐν προκοπής)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Панд._Ант.<hi rend="sup">1</hi></title>,<biblScope unit="page">87</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Яже о<lb/>мънѣ паче въ спѣхъ еваггелию приде <gloss lang="gr" class="ex">(είς<lb/>προκοπήν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Филипп. I, 12)</ref><title level="a">Апост.Христ.</title>,<lb/><biblScope unit="page">198</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Прѣбуду всѣмъ вамъ въ вашь<lb/>спѣхъ и радость вѣрѣ.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Филипп. I, 25)</ref> Там<lb/>же.</bibl></cit>
<form type="idiom">На спѣхъ б ы т и</form> - 
<def>стать благо¬<lb/>приятным, попутным (о ветре).</def>
<cit type="example"><quote>И хотяще<lb/>преити въ Раиту, браньнъ быс(ть) от про¬<lb/>тивьныихъ вѣтръ и буря морьекыя..._и абие<lb/>въекорѣ море утишися, и противьнии вѣтри<lb/>на спѣхъ намъ быша, и прѣидохомъ бе-скрь¬<lb/>би..._въ Раиту <gloss lang="gr" class="ex">(καί γενομένου έπιτηδίου<lb/>άνέμου)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Патерик_Син.</title>, <biblScope unit="page">205</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>В восточ¬<lb/>нославянской мифологии воплощение удачи,<lb/>успеха.</def>
<cit type="example"><quote>А друзии..._и попутнику и лѣсну бу, и<lb/>спорынями [так в изд.] и спѣху, аки без¬<lb/>аконьнии елени и халдѣи, многомъ бгбмъ<lb/>молятся.</quote> 
<bibl><title level="a">Сл._и поуч._против языч.</title>, <biblScope unit="page">34</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
 - 
<dictScrap><entry xml:id="" type="relatedEntry">
<form type="idiom">Спѣхомъ</form>, 
<gramGrp>в знач. нареч.</gramGrp><note>[если не ре¬<lb/>зультат ассимиляции предлога <ref type="lemma">съ</ref> перед<lb/>формой твор. п.].</note>
<def>Успешно (?).</def>
<cit type="example"><quote>Приступи,<lb/>грѣшниче, къ блгому врачеви, принося сльзы<lb/>добраго чарованья, тако бо хощеть нбеныи<lb/>врачь цѣлити когождо своими сльзами. Нич¬<lb/>тоже удобье есть, еже сльзами цѣль [вм.:<lb/>цѣлъ] быти. Се бо чарованье <gloss lang="gr" class="ex">[τό φάρμακον]</gloss><lb/>не держиться намного, ни цѣпить струпа, но<lb/>абье цѣлить спѣхомь.</quote> 
<bibl><title level="a">Ефр._Сир.</title> II, <biblScope unit="page">324</biblScope>. <date>XIII в.</date></bibl></cit>
</entry></dictScrap>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СПЕХАТИ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl><ref xml:id="" type="entry">спихати</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СПЕХНУТИ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl><ref xml:id="" type="entry">спихнути</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СПЕХТОРЪ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl><ref xml:id="" type="entry">спекторъ</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЕЧАЛОВАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Печалиться, скорбеть<lb/>вместе с кем-л.</def>
<cit type="example"><quote>Имѣя любъвь..._не потязаеть<lb/>съгрѣшившаго, спечалуеть и съзаступаеть, не<lb/>прѣзнить [вм.: прѣзрить] брата въ печалехъ,<lb/>но спострадуеть и съумираеть <gloss lang="gr" class="ex">(συλλυπεΐται)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ефр._Сир.</title> III, <biblScope unit="page">170</biblScope>. <date>XIII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Спострадуяи же<lb/>съгрѣшивъшему и спечалуя дшю свою чету<lb/>сдѣваеть <gloss lang="gr" class="ex">(συλλυπούμενος)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">276.</biblScope></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЕЧЕНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Сгущение.</def>
<cit type="example"><quote>Случаются...<lb/>болѣзни от стеснѣния и от спечения мокро¬<lb/>ты внутренне (zapiektoSci).</quote> 
<bibl><title level="a">Назиратель</title>, <biblScope unit="page">144</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЕЧИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Испечь, зажарить.</def>
<cit type="example"><quote>И возми<lb/>ердце из Соломана да принеси ко мнѣ живо,<lb/>и азъ спѣкши сьемъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Пов._о Соломоне<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">144</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date><origDate>∞ XVІ-XV1І вв.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Израсходовать по печение.</def>
<cit type="example"><quote>А что у Ио¬<lb/>ны на мелницы есть ржы моей полторы ко¬<lb/>роб(ь)и, и ему пожаловат(ь) та рож(ь) вся на<lb/>хлѣбы спечи и нищимъ роздат(ь).</quote> 
<bibl><title level="a">А._Свир._м.</title>,<lb/>№ 99, 
<biblScope unit="chapter">сст. 2.</biblScope><date>1648 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЕЧИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Высохнув, превратиться<lb/>в корку.</def>
<cit type="example"><quote>Единою же идущю ему обрѣте нища<lb/>на земьли лежаща, струпы спекъшася.</quote> 
<bibl><title level="a">Про¬<lb/>лог_(БАН<hi rend="sup">2</hi>)</title>, <biblScope unit="page">84 об.</biblScope><date>XIV в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Затвердеть от жара.</def>
<cit type="example"><quote>Таково ж и сухая<lb/>или ведреная пора недобра ко оранию<lb/>землѣ, потому что в ту пору земля спечется<lb/>и так сухие груды не возмогут ся раздробити<lb/>(sie spiecze).</quote> 
<bibl><title level="a">Назиратель</title>, <biblScope unit="page">317</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПѢШАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Спешить, стремиться.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Понѣ Июды зьрите, како не съпить, не<lb/>спѣшаеть прѣдати мя безаконьникомъ<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(σπουδάζει)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Стихира</title>рь (Хил.), 36-36 об. <date>XII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Содействовать, способствовать, по¬<lb/>могать.</def>
<cit type="example"><quote>Шедши ж(е) она и повѣда мниху и<lb/>приложивъ гла ему: аще хощеши, уморю и<lb/>того. Он же заповѣдавъ ей и то сътворити.<lb/>Она же окааннаа умори и того, и просто ре¬<lb/>щи, бѣсу спѣшающу, убить единаго по ед(и)¬<lb/>ному мужа своего и седмь сновь своих.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Па¬<lb/>терик_Скит.)</ref><title level="a">ВМЧ</title>, Дек. 31, <biblScope unit="page">2638</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞<lb/>XIV в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПѢШЕНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Усердие, рвение.</def>
<cit type="example"><quote>Да<lb/>иже ли тьлѣньная, то толико показаете<lb/>спѣшение, а идеже купьство бесъмьрьтия,<lb/>лѣнитеся и възлежите <gloss lang="gr" class="ex">(στπουδήν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сл.<lb/>Ио._Злат.)</ref>_<title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">308</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Видѣ [от¬<lb/>роковица] игумена с прочими черноризцы<lb/>поюще въсенощныя мЛтвы, и сматряше ко¬<lb/>гождо ихъ спѣшения, и чюдяшеся житию<lb/>ихъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Евфр._С.</title>, <biblScope unit="page">90</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ 1558 г.</origDate></bibl></cit><lb/><form type="idiom">Спѣшение творити</form> - 
<def>проявлять<lb/>старание, усердие; суетиться.</def>
<cit type="example"><quote>Чьто ся бои¬<lb/>те и рищете и толико спѣшение творите<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(τοσαύτη κέχρησθε σπουδή)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сл._Ио._Злат.)</ref><lb/><title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">355</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Труд, усилие.</def>
<cit type="example"><quote>Иже убо от потовъ и<lb/>спѣшения боряся <gloss lang="gr" class="ex">(έξ ιδρώτων καί μόχθων)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ио.Леств.)</ref> <title level="a">Вост.</title> II, <biblScope unit="page">183</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Суета суетст¬<lb/>виа, всячьская суета, что изъобилие члку въ<lb/>всемь спѣшеньи своемъ, еже спѣшить<lb/>поделнчьную <gloss lang="gr" class="ex">(έν παντί μόχθφ αύτοΰ)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Еккл.<lb/>I,_2-3)</ref>_<title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Преуспеяние, продвижение.</def>
<cit type="example"><quote>Се же<lb/>рѣхомъ не на отъвьржение ли възбранение<lb/>апельекыихъ проузаконеныихъ, нъ съпасе¬<lb/>ние и на лучьшее спѣшение людьмъ про¬<lb/>мышляюще <gloss lang="gr" class="ex">(έπι τό κρεΐττον προκοπής)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ефр._Корм.</title>, <biblScope unit="page">152</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Содействие, помощь.</def>
<cit type="example"><quote>Шьствия ти по¬<lb/>знашася на водахъ спѣшениемь любъве<lb/>хождьша пѣша по нимъ, Петре, и стьзя тебѣ<lb/>бжетвьны явльша <gloss lang="gr" class="ex">(ύπερβολή φιλίας ‘преизо¬<lb/>билием любви’)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Мин.праздн.(Ил.)</title>, <biblScope unit="page">506</biblScope>.<lb/><date>XI-ХИ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Аще убо съ оружьемь..._въехыще¬<lb/>ние створить, таковыи мечемь мучиться, по¬<lb/>магающе же ему или вѣдуще, или послужив¬<lb/>шей или волею подъимъше, или кое любо<lb/>спѣшение въведше, си биени и острожени<lb/>будуть <gloss lang="gr" class="ex">(σπουδήν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Прох. XXXIX, 40)</ref><title level="a">Мери¬<lb/>ло пр.</title>, <biblScope unit="page">650</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[то же -</quote> 
<bibl><title level="a">Корм._Балаш.</title>, <biblScope unit="page">569</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date>].</bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПѢШИВЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Проворный, расто¬<lb/>ропный.</def>
<cit type="example"><quote>Тогда прорицати хвалятся и емуже<lb/>есть быти, и ражающимься кацѣмь быти<lb/>глють: славнымь ли или богатымь, княземь,<lb/>или могутомь, и црмъ, мудромь, силномь,<lb/>доблемь, спѣшивомь, добрѣ вычющемь.</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">Ше¬<lb/>стоднев Ио.екз.<hi rend="sup">2</hi>
 (Б.)</ref>, <biblScope unit="page">294</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПѢШИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Усердие, рвение, старание.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Чрънъцъ лѣнивъ братия спѣшъе слабить<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(προθυμίαν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Панд._Ант.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">63</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit><lb/><note>[<title level="a">Панд._Ант.<hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">35 об.</biblScope><date>XV в.</date>: спѣшие].</note>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПѢШИТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Стремиться, старать¬<lb/>ся: усердно, спешно нто-л. делать.</def>
<cit type="example"><quote>Не мо¬<lb/>жеть члкъ изъобрѣсти твари твореныя<lb/>подъ елнцемь, еликоже аште спѣшить чЯкъ<lb/>испытати, не можеть обрѣсти <gloss lang="gr" class="ex">(ср. Еккл.<lb/>VIII, 17: έάν μοχθήσχι)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св._<date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">235</biblScope>.</bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Небонъ и въ цркви такъ видимъ обычаи<lb/>дьржимъ отъ мнозѣхъ, якоже да быша въ<lb/>чистахъ ризахъ въ црквь вълѣзли спѣшя¬<lb/>ште, ти якоже уста и руцѣ измыють пекуш¬<lb/>теся, а якоже діЯу числу поставите прѣдъ<lb/>Бмъ никакоже не пекуштеся <gloss lang="gr" class="ex">(σπουδάζοντας)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">257</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Спѣши же никомуже (ве)реда<lb/>сътворити въ своем дѣлѣ <gloss lang="gr" class="ex">(σπεύδε)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св.<lb/></title><date>1076_г.</date>, <biblScope unit="page">275</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Аще убо и мы подобящеся<lb/>спѣшимъ, то и мы таци же будемъ, якоже<lb/>то пшеничное зерно, иже то есть пало на<lb/>добрѣ земли.</quote> 
<bibl><title level="a">Шестоднев_Ио._екз.<hi rend="sup">1</hi></title>, III, <biblScope unit="page">334</biblScope>.<lb/><date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Отъ святѣйшаго вселенскаго патри¬<lb/>арха Евфимия и отъ божественаго и свя¬<lb/>щеннаго збора изверженъ бысть изъ сану и<lb/>проклятъ [Григорий Цамблак], и отонуду<lb/>побѣжавъ..._пакы възвращается къ Литвѣ,<lb/>спѣша, якоже и бысть, церковь Божию раз¬<lb/>рушите и смутите.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Посл.мт.Фотия)</ref>_<title level="a">РИБ</title><lb/>VI, <biblScope unit="page">322</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ 1415 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ты о себѣ спѣши¬<lb/>ши вся, прѣтворяя мое слово, и азъ яже о<lb/>мнѣ подвизаюся и не приемлю твое сказа¬<lb/>ние.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж.Григ.Омирит.)</ref>_<title level="a">ВМЧ</title>, Дек. 18-23,<lb/><biblScope unit="page">1241</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И подоба обладаемому<lb/>от двоего нѣкоторое: или препрѣвшю полу¬<lb/>чите, о немже спѣшилъ ест(ь), или вѣру имь¬<lb/>шю си со своеволнымъ разумомъ повелѣвае¬<lb/>мое творити <gloss lang="gr" class="ex">(έσπούδακεν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Муч.Евстратия)</ref><lb/><title level="a">ВМЧ</title>, Дек. 6-17, <biblScope unit="page">963</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Единъ бо отъ<lb/>васъ спешить и бдитъ, хощетъ мя предати.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Х._Тр._Короб.</title>, <biblScope unit="page">41</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="||">||
<def>С поспешностью<lb/>добиваться него-л.</def>
<cit type="example"><quote>А то всякъ, имѣющий<lb/>разумъ, видитъ, что салтанъ турской, видя<lb/>свою бѣду, уступаетъ все, а цесарь, для<lb/>Гишпанскаго королевства и Француской<lb/>войны, къ тому миру спѣшитъ и ихъ. союз¬<lb/>никовъ, неудовольствованныхъ оставляетъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Петр.</title>, I, <biblScope unit="page">260</biblScope>. <date>1698 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Спешно двигаться куда-л.</def>
<cit type="example"><quote>(1552): И от¬<lb/>пущаеть воеводъ своего полку за городъ и<lb/>повелеваеть на полехъ полкъ строите, а бол¬<lb/>шого полку воеводе..._и лѣвой рукѣ воево¬<lb/>дамъ велить предъ собою спешите и реку<lb/>Оку возитися.</quote> 
<bibl><title level="a">Львов._лет.</title>ІІ, <biblScope unit="page">503</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>На<lb/>которые государевы украины воинские лю¬<lb/>ди пойдутъ, и имъ [сторожам] про то<lb/>розвѣдавъ гораздо, самимъ съ вѣстми съ<lb/>подлинными спѣшити къ тѣмъ городомъ, на<lb/>которые мѣста воинские люди пойдутъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">АМГ</title> I, <biblScope unit="page">3</biblScope>. <date>1571 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Какъ мы, холопи твои, по¬<lb/>дымалися къ тебѣ, государю, къ Москве для<lb/>твоего государева скорова дѣла, и мы, холо¬<lb/>пи твои, должилися великимъ долгомъ, кони<lb/>имали въ долгъ, а на дороги отдавали ни на<lb/>што, а спешили къ тебѣ, государю, наскоро.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Дон._д.</title>ІІ, <biblScope unit="page">1077</biblScope>. <date>1644 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Торопиться, спешить.</def>
<cit type="example"><quote>Се и серафими,<lb/>ихже древле желаете вси видѣти. Узрите бо<lb/>и желание исполните, но не съ мятежемь, ни¬<lb/>же спѣшащимъ помысломь, якоже при царь¬<lb/>скыхъ входохъ бываеть <gloss lang="gr" class="ex">(σπεύδοντι τφ<lb/>λογισμφ)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Маргарит)</ref>_<title level="a">ВМЧ</title>, Сент. 14-24,<lb/><biblScope unit="page">1015</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И Халиль, государь,<lb/>мнѣ молвить: радъ есми великого князя<lb/>дѣло дѣлати, а ты не спѣши, побуди здѣсь.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Крым._д.</title><biblScope unit="volume">Н</biblScope>, <biblScope unit="page">363</biblScope>. <date>1517 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Не спѣшите казнит(ь)<lb/>сйа цысарева.</quote> 
<bibl><title level="a">Ист._семи_мудр.</title>, <biblScope unit="page">44</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Н е<lb/>спѣшити на ком-л.</form> - 
<def>не спешить с взы¬<lb/>сканием долга, потерпеть, подождать.</def>
<cit type="example"><quote>Ne<lb/>spesy na mene, Ja tobe vsso otdam / Haste nicht<lb/>vp mi Ick will sie die baldt bringen. Ja sam vmeJu<lb/>otwetzati, koli budu pered sudom.</quote> <bibl><ref type="dictionary" target="">Рус.-нем.сло¬<lb/>варь<hi rend="sup">1</hi></ref>,<biblScope unit="page">117</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="||">||<usg type="government">Чем.</usg>
<cit type="example"><quote>И вы в себе мѣсто по¬<lb/>ставляете властели и тивуны, мужи небгобо¬<lb/>ины, язычны, злохитри..._пияни судяще,<lb/>спѣшаще судом, а Б&quot;£ повелѣлъ не единемь<lb/>днемъ вещь испытати.</quote> 
<bibl><title level="a">Корм._Балаш.</title>, <biblScope unit="page">626</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>На тучной ниве не надобеть спѣшити<lb/>сѣвомъ (sie spieszyd).</quote> 
<bibl><title level="a">Назиратель</title>, <biblScope unit="page">337</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Дьяку Гаврилѣ Облезову приказали, чтобъ<lb/>онъ крымскую посылку платье дѣлать<lb/>велѣлъ днемъ и ночью..._и онъ тѣмъ плать¬<lb/>емъ спѣшитъ..._чтобы поспѣло вскорѣ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">АМГ</title> II, <biblScope unit="page">96</biblScope>. <date>1638 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И глаголаша им, чтобы<lb/>спешили подкопом и взятием града.</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">Аз.пов.<hi rend="sup">1</hi></ref>,<lb/><biblScope unit="page">56</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Спешно готовиться к нему-л.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Сухарики сушат, на службу спешатъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Сим._Послов.</title>, <biblScope unit="page">142</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Трудиться.</def>
<cit type="example"><quote>Се же видѣх азъ бйгое, еже<lb/>добро, еж(е) ѣсти и еже пити, и еже видѣти<lb/>блгостыню въ всемь спѣсѣ, иже спѣшит под<lb/>елнцемъ <gloss lang="gr" class="ex">(έάν μοχθή)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Еккл._V, 17)</ref><title level="a">Библ.<lb/>Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Суета суетствиа, всячьская суета,<lb/>что изъобилие чЯку въ всемь спѣшеньи сво¬<lb/>емъ, еже спѣшить под сЯнчьную <note>[вм.: под<lb/>елнцмь, <gloss lang="gr" class="ex">ύπό τόν ήλιον</gloss>]</note><gloss lang="gr" class="ex">(μοχθεί)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Еккл. 1,2-3)</ref><lb/><title level="a">Там же</title>.</bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="5">5.
<gramGrp>Перех.</gramGrp>
<def>Торопить.</def>
<cit type="example"><quote>Ia tebe ne spiszu,<lb/>pomekai sebe gorasna da sgovori s kim chos,<lb/>dobro ty menae oposle schudim ne pomenys. Ich<lb/>vorchaste du nicht, bedenke dy suluen, woll vnd<lb/>besprek dy mit wehme du wilt, datt du my dama<lb/>mit quade nicht bedenkest.</quote> 
<bibl><title level="a">Псков._разгов.</title>ІІ, <biblScope unit="page">387</biblScope>.<lb/><date>1607 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПѢШИТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Стараться, прила¬<lb/>гать усилия.</def>
<cit type="example"><quote>Не усумнися ревнивое сердце,<lb/>не ужасеся высокая душа, описуя в мысли то¬<lb/>ликихь сожжение и паче ретяся и в конець<lb/>привести замышленое спѣшася.</quote> 
<bibl><title level="a">Евфр._Отра¬<lb/>зит._пис.</title>, <biblScope unit="page">17</biblScope>. <date>1691 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Направляться, устремляться к чему¬<lb/>л.</def>
<cit type="example"><quote>Глаголется убо умъ въ себѣ быти и къ<lb/>себѣ спѣшитися, еже убо въ себѣ есть и яв¬<lb/>ляеть бесмертие, стояние имать <gloss lang="gr" class="ex">(πρδς έαυτόν<lb/>σπεύδειν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Д.Ареопаг.)</ref>_<title level="a">ВМЧ</title>, Окт. 1-3, <biblScope unit="page">325</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1462): Поколику вѣра<lb/>цвѣтеть, потолику тѣло на службу спѣшит¬<lb/>ся.</quote> 
<bibl><title level="a">Львов._лет.</title>І, <biblScope unit="page">274</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Скоропреложно и<lb/>удобь отпадателно человѣческое естество:<lb/>юность к старости спѣшится, доброта к без¬<lb/>образию, крѣпость к немощи, честь к<lb/>презрѣнию, здравие к недугу отпадаетъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Ис¬<lb/>том._Букварь</title>, <biblScope unit="page">77 об.</biblScope><date>1696 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Спешить, торопиться.</def>
<cit type="example"><quote>Вертепъ виф¬<lb/>лиемскъ свѣтло украсися, яко в нем црь всѣх<lb/>преславно вселися. Текутъ воинства,<lb/>спѣшатся там чины видѣти Хрста, спасша от<lb/>грѣхъ тины.</quote> 
<bibl><title level="a">Истом._Букварь</title>, <biblScope unit="page">53 об.</biblScope><date>1696 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>[Пресвитер, служа литургию] къ концу<lb/>спѣшашеся (wskok do korfca pedzil).</quote><lb/><bibl><ref type="manuscript" target="">Вел.Зерц.<hi rend="sup">1</hi></ref>, <biblScope unit="page">62</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПѢШЛИВѢ</orth></form>, 
<gramGrp>нареч.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>То же, что<lb/><ref type="lemma" class="def">спѣшливо</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Otzum govoris spesliue. Worumb<lb/>redestu so hastig.</quote> 
<bibl><title level="a">Псков._разгов.</title>ІІ, <biblScope unit="page">152</biblScope>. 1607 r.</bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЪШЛИВО</orth></form>, 
<gramGrp>нареч.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Поспешно (?), оп¬<lb/>рометчиво (?), запальчиво (?).</def>
<cit type="example"><quote>Ottsum thy<lb/>gouryB spyBIyua? Warumb sprichtstu so hasty¬<lb/>genn?</quote> <bibl><ref type="dictionary" target="">Сл.Шрове</ref>, <biblScope unit="page">213</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
<xr>- Cp.<lb/>спѣшливѣ.
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПѢШЛИВСТВО</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Поспешность,<lb/>спешка.</def>
<cit type="example"><quote>Behandigkeit. Спѣшливство.</quote> <bibl><ref type="dictionary" target="">Нем.¬<lb/>рус.словарь<hi rend="sup">1</hi></ref>,<biblScope unit="page">79</biblScope>. <date>XVІІ-XVІІІ вв.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПѢШЛИВЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Торопливый, бы¬<lb/>стрый, поспешный, скорый. <ref type="lemma" class="def">Behend</ref>.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Скор(ъ), спѣшливъ.</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">Нем.-рус.словарь<hi rend="sup">1</hi></ref>, <biblScope unit="page">79</biblScope>.<lb/><date>XVІІ-XVІІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Noch Eylender. Еще спешли¬<lb/>веи, еще скорѣе.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">142.</biblScope></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПѢШНѢ</orth></form>, 
<gramGrp>нареч.</gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Усердно, ревност¬<lb/>но.</def>
<cit type="example"><quote>Ударяимъ убо въ добротьныи рай Писа¬<lb/>ния..._нъ не бездѣлъни ударяимъ, спѣшьнѣ<lb/>же паче и прилѣжьнѣ <gloss lang="gr" class="ex">(προθύμως)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ио._екз._Бог.<hi rend="sup">1</hi></title>, III, <biblScope unit="page">60</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Охотш), с готовностью.</def>
<cit type="example"><quote>Послушавъ<lb/>спѣшънѣ вашего повелѣния, абие съста(ви)въ<lb/>вься възискаемыя вами отъ сіъіихъ кънигъ...<lb/>посълахъ вашему боЯюбию <gloss lang="gr" class="ex">(προθύμως)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Панд.Айт.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">1</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Скоро.</def>
<cit type="example"><quote>Епифанию убо спѣшнѣ скон¬<lb/>чавшуся и ко XJ7 прешедшю, приде инъ в того<lb/>мѣсто <gloss lang="gr" class="ex">(в греческом иначе: <ref type="lemma" class="ex">σπουδαίου</ref> ‘добро¬<lb/>детельного’ - определение к Έπκρανίου)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж.Феод.Сик.)</ref>_<title level="a">ВМЧ</title>, Апр. 22-30, <biblScope unit="page">675</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Быстро, легко.</def>
<cit type="example"><quote>Времяни же учениа до¬<lb/>стиже, и вдаша и [отрока] на учение грамотѣ<lb/>стым книгам от тамо сущих учителей диаку<lb/>нѣкоему. Отроку же спѣшнѣ нѣкако изу¬<lb/>чившуся, б)кственому писанию извыкшу,<lb/>учител(ь) же его нача дивитис(я) скоромо<lb/>[так!] его учению и спѣху и реч(е) в себе, як¬<lb/>(о) да от Б5 дасться ему книжны разум, а не<lb/>от моего научениа.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Ал._Ош.</title>, <biblScope unit="page">15</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="5">5.
<def>Поспешно, быстро.</def>
<cit type="example"><quote>И тако Нафанаи¬<lb/>ло, отпустивъ Саватия, к болящему спешне<lb/>отходить.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Зос._С.</title>, <biblScope unit="page">20</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Спѣшне же и<lb/>радостнѣ ко Пскову яко изъ великихъ пе¬<lb/>щеръ лютый (и) великий змий летяше, не<lb/>долѣтѣвъ, во утробѣ у себя того Пскова<lb/>слышалъ, сказоваше; аспиды же свои и при¬<lb/>ближныи змии и скорпии великий той змий<lb/>литовский король блеваниемъ насытити хва¬<lb/>ляшеся.</quote> 
<bibl><title level="a">Пов._прихож._на_Псков</title>, <biblScope unit="page">15</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞<lb/>XVI в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПѢШНИКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Тот, кто содейству¬<lb/>ет, способствует.</def>
<cit type="example"><quote>(1258): Видѣвъ же, яко<lb/>ΒΈ помощникъ ему и Иоанъ спѣшникъ ему<lb/>есть, и созда град иныи.</quote> 
<bibl><title level="a">Ипат._лет.</title>, <biblScope unit="page">843</biblScope>. <date>Ок.<lb/>1425 г.
</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПѢШНО</orth></form>, 
<gramGrp>нареч.</gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Спешно; быстро.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>(1150): Ту же прииде вѣсть Изяславу изъ<lb/>Угръ от сына его Мъстислава, яко сынъ<lb/>твои есть добръ здоров, а король, зять твои,<lb/>отпустил ти помочь, акаже и не бывала, мно¬<lb/>гое множство, и будем ти вборзѣ надобѣ, то<lb/>поели противу нам, и мы спѣшнѣе пойдем.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Моск._лет.</title>, <biblScope unit="page">52</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[<title level="a">Ипат._лет.</title>, <biblScope unit="page">434</biblScope>. <date>Ок.<lb/>1425 г.
</date>: борже поидемъ].</quote></cit>
<cit type="example"><quote>(1204): Царевичь<lb/>же Алексѣй Исаковичь, братаничь его,<lb/>спѣшно погна по дяди своемъ Алексѣи, и<lb/>много тружався, и не постиже его.</quote> 
<bibl><title level="a">Ник.<lb/>лет.</title>Х, <biblScope unit="page">39</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1408): Но преподобный, по¬<lb/>бежаемъ великимъ желаниемъ..._еже узрѣти<lb/>своими очима церковь совершену и..._укра¬<lb/>шену, збираетъ скоро живописцы, мужие из¬<lb/>рядны вельми..._Спѣшно бо сие творяше<lb/>дѣло, яко нѣчто провидѣ духомъ, воскоре<lb/>духовныхъ онѣхъ мужей и живописцевъ отъ<lb/>жития сего и свое преставление, - еже по¬<lb/>малѣ и по свершении дѣла бысть.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Львов._лет.</title> І, <biblScope unit="page">228</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А сказывалъ [анг¬<lb/>лийский посол], гдрь, мнѣ, холопу твоему,<lb/>что идегь спишно для твоего гдрва дѣла. Да<lb/>у меня же..._просить подводъ для поспише¬<lb/>нья болши того.</quote> 
<bibl><title level="a">Англ._д.</title>, <biblScope unit="page">406</biblScope>. <date>1601 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И язь,<lb/>холопъ твой..._приехалъ на Волуйку майя въ<lb/>11 день..._а спѣшнее, государь, тово было<lb/>мнѣ, холопу твоему, поспѣть на Волуйку не¬<lb/>возможно.</quote> 
<bibl><title level="a">Дон._д.</title>ІІ, <biblScope unit="page">355</biblScope>. <date>1642 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Успешно; скоро.</def>
<cit type="example"><quote>Стефану ж(е) и Петру<lb/>спѣшно изучившу грамоту, сему ж(е) отроку,<lb/>не скоро выкнуща писанию, но медлено<lb/>нѣкако и не прилѣжно.</quote> 
<bibl> <ref type="manuscript" target="">Ж.Серг.Р.Епиф.<hi rend="sup">2</hi></ref>,<biblScope unit="page">23</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date> <origDate>∞ 1418 г.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Прилежно, старательно, ревностно.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Аште что покошьно къ заповѣди Гни или<lb/>приклоньно повелѣни будемъ, акы Бжию<lb/>повелѣнию спѣшьнѣе и уерьдьнѣе приимати<lb/>лѣпо съврьшаюштемъ реченое <gloss lang="gr" class="ex">(σπουδαιό¬<lb/>τερον)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св._<date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">613</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Радующис(я),<lb/>празнуемъ днес(ь), ко цркви спѣшно тецем<lb/>на утренюю и на литоргию и на вечерню.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Изм.</title>, <biblScope unit="page">300</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XIV в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">неспѣшно.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПѢШНОСТЬ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Спешность, нехватка<lb/>времени.</def>
<cit type="example"><quote>Оба государи..._согласились въ<lb/>томъ, чего великие послы сами ради<lb/>спѣшности не могли привесть въ вожделен¬<lb/>ное окончание.</quote> 
<bibl><title level="a">ПСЗ</title> 1,<biblScope unit="page">528</biblScope>. <date>1661 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПѢШНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Спешный, требую¬<lb/>щий поспешности.</def>
<cit type="example"><quote>Бѣжа же Саула Давыфъ<lb/>творяше ся <gloss lang="gr" class="ex">[в греч. έλεγεν ‘сказал’]</gloss> къ Ахи¬<lb/>мелеху чистителю, акы нѣ на кое орудие<lb/>пуштенъ спѣшъно, гонезение себе творя<lb/>льстью, а не врѣда инѣмъ <note>(<gloss lang="gr" class="ex">έπί πράγμα<lb/>σπουδαΤον</gloss>; ср. 1 Цар., гл. XXI)</note>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св.<lb/><date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">564</biblScope>.</bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Быстрый, скорый.</def>
<cit type="example"><quote>Сице глть ГС: пома¬<lb/>зах тя на цретво Ийлево. И слышавше теко¬<lb/>ша спѣшнии, и взя кождо ризы своа и поло¬<lb/>жите под ним <gloss lang="gr" class="ex">(έσπευσαν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(4_Цар._IX, 12-13)</ref><lb/><title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ходъ до Туруханского зи¬<lb/>мовья черезъ Енисейской острогъ спѣшнѣе -<lb/>поспѣваютъ ранѣе.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Наказы)</ref><title level="a">РИБ</title> II, <biblScope unit="page">853</biblScope>.<lb/><date>1627 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Незамедлительный.</def>
<cit type="example"><quote>Ожидаю<lb/>в(а)шеи доброй и спѣшнои мысли, чтоб нам<lb/>немного времяни терят(ь), потому что про¬<lb/>тяжкой совѣт времянем убыточен бывает.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Куранты<hi rend="sup">1</hi></title>,<biblScope unit="page">112</biblScope>. <date>1627 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Совершаемый быст¬<lb/>ро, поспешно.</def>
<cit type="example"><quote>Свѣиские люди такимъ<lb/>спѣшным походом свои лошади притомили.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Куранты<hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">95</biblScope>. <date>1644 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Спѣшнымъ<lb/>д ѣ л о м ъ</form> - 
<def>без промедления, быстро.</def>
<cit type="example"><quote>Ге¬<lb/>нералъ Пикаулъ по генерала Арньгеима по¬<lb/>ел алъ карету..._и велѣлъ его к себѣ на обѣдъ<lb/>зват(ь), и то у них дѣлалос(ь) спѣшнымъ<lb/>дѣломъ и все радостью и любов(ь)ю.</quote> 
<bibl><title level="a">Куран¬<lb/>ты<hi rend="sup">4</hi></title>, <biblScope unit="page">203</biblScope>. <date>1650 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Спѣшнымъ обы¬<lb/>чае м ъ</form> - 
<def>без промедления, быстро.</def>
<cit type="example"><quote>Они<lb/>[караульщики] спѣшным обычаем спящихъ<lb/>збудятъ, чтобы за оружие принялися (орЧ<lb/>spoedichste).</quote> 
<bibl><title level="a">Учен.ратн.строения</title>, <biblScope unit="page">205 об.</biblScope><lb/><date>1647 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И имъ бы то без задержания...<lb/>здѣлати..._и станут от того отпиратца, и<lb/>иным околны(м) княземъ..._то совершати<lb/>какъ есть в своих округах спѣшнымъ обыча¬<lb/>емъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Куранты<hi rend="sup">4</hi></title>,<biblScope unit="page">56</biblScope>. <date>1648 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Усердный, ревностный.</def>
<cit type="example"><quote>И тако възмо¬<lb/>жеши его спѣшнѣйша створити о тобѣ къ<lb/>Богу молящася.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Наст.гр.патр.Ант.)</ref> <title level="a">АИ</title> I,<lb/><biblScope unit="page">483</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ 1393 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Видѣх бо его христиа¬<lb/>нина убо суща, боголюбива же, и праведна, и<lb/>о Христовѣхь законѣхь усердна же и спѣшна<lb/>суща <gloss lang="gr" class="ex">(σπουδαΤον)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж.Артем.)</ref>_<title level="a">ВМЧ</title>„ Окт.<lb/>19-31, <biblScope unit="page">2092</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Епифанию убо<lb/>спѣшнѣ скончавшуся и ко XJ? прешедшю,<lb/>приде инъ в того мѣсто..._именем Иоаннъ;<lb/>спѣшен и той зѣло, егож(е) и великаго ради<lb/>послушании его и ученика и нарече<lb/>прпдбный <gloss lang="gr" class="ex">(σπουδαίος)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж.Феод.Сик.)</ref>_<title level="a">ВМЧ</title>,<lb/>Апр. 22-30, <biblScope unit="page">675</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Трудный; требующий усилий.</def>
<cit type="example"><quote>Вышае<lb/>пьрваго въторое или и спѣшнѣе есть<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(μοχθηρότερος)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ио.Леств.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">154 об.</biblScope><date>XII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="5">5.
<def>Полезный; приносящий успех.</def>
<cit type="example"><quote>“Все же<lb/>убо Писание Бмь дховьно <note>[вм.: бгодховьно, <gloss lang="gr" class="ex">θε¬<lb/>όπνευστος</gloss>]</note>, всяко убо спѣшно”, яко добротьно<lb/>и дши успѣшьно <gloss lang="gr" class="ex">(2 Тим. III, 16: ωφέλιμος)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ио._екз._Бог.<hi rend="sup">1</hi></title>, III, <biblScope unit="page">58</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>В Нюренбер¬<lb/>хе не добрѣ спешные договоры, гдѣ и чают<lb/>вскорѣ конец здѣлат(ь), ино еще о то(м&gt; и по<lb/>се время признаков нет, топко ежеден вновь<lb/>бол ши споры прибывают (zu Niimberg gehen<lb/>die Tractaten sehr langweilig forth).</quote> 
<bibl><title level="a">Куранты<hi rend="sup">4</hi></title>,<lb/><biblScope unit="page">133</biblScope>. <date>1649 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Наляци, и спѣи, и црствуи истины<lb/>ради и кротости, и правды [Пс. XLIV, 5], и рас¬<lb/>пространи оружия твоя и стремление твое, и да<lb/>будутъ спѣшна дѣла твоя.</quote> 
<bibl><title level="a">Скрижаль</title>, II, <biblScope unit="page">118</biblScope>.<lb/><date>1656 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Благотворный.</def>
<cit type="example"><quote>Въ устѣхъ законо¬<lb/>преступныхъ сѣть гражданом, чювствие же<lb/>правдъых спѣшно <gloss lang="gr" class="ex">(αϊσθησις δέ δικαίων<lb/>εΰοδος)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Притч._XI, 9)</ref>_<title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="||">||<usg type="government">Че¬<lb/>му.</usg>
<def>Благоприятный, способствующий чему-л.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Дѣло бо спѣшно покаянию и слѣзамъ<lb/>посѣщение умирающихъ: кто бо тогда не при¬<lb/>идетъ во умиление, видя естество свое во<lb/>гробъ входящее.</quote> 
<bibl><title level="a">Истом._Букварь</title>, <biblScope unit="page">88 об.</biblScope><lb/><date>1696 г.</date></bibl></cit> — 
<gramGrp>Безл. предик.</gramGrp><usg type="government">Чему.</usg>
<form type="idiom">Спѣшнѣе.</form>
<def>Полезнее<lb/>(об успехе, благоприятных условиях осущест¬<lb/>вления какого-л. дела, названного существи¬<lb/>тельным в дат. падеже).</def>
<cit type="example"><quote>Денги дати плотни¬<lb/>комъ отъ дѣла изъ нашие казны, изъ верхо¬<lb/>турскихъ изо всякихъ доходовъ, какъ бы ост¬<lb/>рожному дѣлу было спѣшнѣе, а нашей бы<lb/>казнѣ было прибылнѣе.</quote> 
<bibl><title level="a">АИ</title> III, <biblScope unit="page">224</biblScope>. <date>1625 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Писати и мѣрити и дозирати тѣхъ земель не<lb/>велѣли..._потому, чтобъ писцомъ за такими зе¬<lb/>млями мотчанья не было и письму бы ихъ бы¬<lb/>ло спѣшнее.</quote> 
<bibl><title level="a">Писц._д.</title>І, <biblScope unit="page">531</biblScope>. <date>1627 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Федоту...<lb/>роспросити всяких людей подлинно - на кото¬<lb/>рые мѣста и земли ему в Дидиянскую землю<lb/>ѣхати, куды б путче и безстрашние и податнее,<lb/>смотря по тамошнему дѣлу, чтоб какъ госуда¬<lb/>реву дѣлу было прибылнѣе и спешнѣе.</quote> 
<bibl><title level="a">По¬<lb/>сольство_Елчина</title>, <biblScope unit="page">278</biblScope>. <date>1640 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПѢШСТВОВАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Старательно, при¬<lb/>лежно заниматься, прилагать усилия.</def>
<cit type="example"><quote>Црь<lb/>любовь премногу на тя имат, азъ ж(е) тебе<lb/>ради спѣшьствую. Хощет бо створити тя ке¬<lb/>саремь црь <gloss lang="gr" class="ex">(σπουδάζοντος)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Хрон._Г._Амарт.</title>,<lb/><biblScope unit="page">512</biblScope>. <date>XIV в.</date><origDate>∞ XI в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПѢЯНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Усердие, ревность.</def>
<cit type="example"><quote>Да<lb/>не приступить убо врази спѣания нашего раз¬<lb/>личьнъими напастьми, души пакость дѣю¬<lb/>ште <gloss lang="gr" class="ex">(τήν προθυμίαν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Панд._Ант.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">127</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>И якоже страшивъ воинъ рукы борець<lb/>ослабляет, тако и мнихъ лѣнивъ братии<lb/>спѣание слабит <gloss lang="gr" class="ex">(προθυμίαν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Панд.Ант.)</ref><lb/><title level="a">ВМЧ</title>, Дек. 24,<biblScope unit="page">1957</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Успехи, преуспевание.</def>
<cit type="example"><quote>Се же съврьше¬<lb/>ныя любъве есть, еже радоватися о спѣании<lb/>искрьняаго <gloss lang="gr" class="ex">(έπίτή προκοπή)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Панд._Ант.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">87</biblScope>.<lb/><date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Мамантъ рече: не жру бѣсомъ нечис¬<lb/>тымъ и камению, руками человѣческами об¬<lb/>разовану..._Димокритъ рече: вѣруй ми, Ма¬<lb/>манте..._аще въехощеши пожрети, вся при¬<lb/>влечеши съ собою, убѣдити же имамъ и уто¬<lb/>лити кесаря о тебѣ, во спѣянии тя сотворити<lb/>въ санѣ.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Муч.Маманта)</ref>_<title level="a">ВМЧ</title>, Сент. 1-13,<lb/><biblScope unit="page">132</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Спѣание. Bonus successus.<lb/>Profectus. Processus.</quote> 
<bibl><title level="a">Лекс._лат.-словен.</title>, <biblScope unit="page">511</biblScope>.<lb/><date>1642 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Продвижение на более высокую иерар¬<lb/>хическую ступень.</def>
<cit type="example"><quote>Не от спѣяния приимъ<lb/>гсдьство, нъ от рода гсдьское имыи достоя¬<lb/>ние <gloss lang="gr" class="ex">(ούκ έκ προκοπής)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Кир.Иерус.Поуч.<lb/>огл.</title>, <biblScope unit="page">137 об.</biblScope><date>XIII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Они убо бяаху помазанни¬<lb/>цы образни, а сеи помазанникъ истиненъ, не<lb/>от члкъ спѣяниемъ въ святительство при¬<lb/>шед, но прісно жреческое достоинство имѣа<lb/>от оца <gloss lang="gr" class="ex">(ούκ έκ προκοπής)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Кирил.Ие¬<lb/>рус.Огл.)</ref><title level="a">Мин.чет.март.</title> ІІ, <biblScope unit="page">928</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СПѢЯТИ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl> <ref xml:id="" type="entry">спѣти<hi rend="sup">1</hi></ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СПѢЯТИСЯ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl> <ref xml:id="" type="entry">спѣтися<hi rend="sup">1</hi></ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПИЖИРНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Придворный чин<lb/>польско-литовского королевского двора, в<lb/>обязанности которого входило обеспечение<lb/>королевского стола съестным <xr type="translationEquivalent" lang="pl-old">(ср. ст.–<lb/>польск. spizami ‘ключник, зконом, управля¬<lb/>ющий’)</xr>.</def>
<cit type="example"><quote>О Польском гсдрствѣ..._Урядники<lb/>двора королевского и челядь..._писари, музы¬<lb/>ки..._подобозные, овсяные, спижирны(е),<lb/>пивничие, шафари.</quote> 
<bibl><title level="a">Козм.</title>, <biblScope unit="page">282</biblScope>. <date>1670 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" usg="hyp">[<orth>СПИКЪ</orth>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>]</form>
<sense n="0">
<def>То же, что <ref type="lemma" class="def">спика</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>А к реве¬<lb/>ню всегда да прибавливаем мален(ь)ко спи¬<lb/>ку, егда хотим его дати (wenig spica).</quote> 
<bibl><title level="a">Травник<lb/>Любч.</title>, <biblScope unit="page">539 об.</biblScope><date>XVII в.</date><origDate>∞ 1534 г.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПИКА</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Нард (название нескольких<lb/>ароматических растений семейства валери¬<lb/>ановых, терминологически различавшихся у<lb/>древних авторов по месту произрастания:<lb/>индийский, сирийский, кельтский, горный<lb/>нард и т. п.; <xr type="translationEquivalent" lang="lat">ср. лат. <ref type="lemma">spica</ref> ‘колос, колосовид¬<lb/>ное завершение, пучок’)</xr>.</def>
<cit type="example"><quote>Аще восхощеши<lb/>пропускъ творити без вредости, тогда емли<lb/>шесть золотников соку цвѣту свороборинна¬<lb/>го и розведи то..._з сыроводкою и к тому при¬<lb/>бавляй мален(ь)ко спики точеные и приемли<lb/>(ein wenig spica).</quote> 
<bibl><title level="a">Травник_Любч.</title>, <biblScope unit="page">543</biblScope>. <date>XVII в.</date><lb/><origDate>∞ 1534 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Мистръ глет, что двѣ суть спики.<lb/>Едину именуют спиконардус, а другую спи¬<lb/>кана септика.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">582 об.</biblScope></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПИКАНАРДА</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Нард <xr type="translationEquivalent" lang="pl">(ср. польск.<lb/><ref type="lemma" class="match">spikanarda</ref>)</xr>.</def>
<cit type="example"><quote>Наука, какъ желтой порохъ<lb/>дѣлати: возьми селитры и сѣры..._да полфун¬<lb/>та спиканарды и изтолки также гораздо<lb/>вмѣстѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">Устав_ратных д.</title>ІІ, <biblScope unit="page">189</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПИКАНАРДНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<form type="idiom">Спика¬<lb/>нардное масло</form> - 
<sense n="0">
<def>ароматическое<lb/>масло, изготовленное из нарда или иных<lb/>сильнопахнущих растений.</def>
<cit type="example"><quote>Spicanarde. Спи¬<lb/>канардное масло.</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">Нем.-рус. словарь<hi rend="sup">1</hi></ref>, <biblScope unit="page">463</biblScope>.<lb/><date>XVІІ-XVІІІ вв.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПИКАНАРДОВЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Нардовый.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Евфарбиюмъ толченой смѣшанъ со елеомъ<lb/>спиканардовымъ, и тѣмъ аще лопъ помазу¬<lb/>емъ, такоже и тѣмя, тогда вытенетъ болесть<lb/>главную, кою доктурове именуютъ литар¬<lb/>гия.</quote> 
<bibl><title level="a">Травник_Любч.</title>, <biblScope unit="page">315 об.</biblScope><date>XVII в.</date><origDate>∞ 1534 г.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПИКЕНАРДОВЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<form type="idiom">Спике¬<lb/>нардовое масло</form> - 
<sense n="0">
<def>масло, изготов¬<lb/>ленное из нарда или иных пахучих растений.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Селитры 24 лота..._уголья 6 лотовъ. Спике¬<lb/>нардовым маслом мочить.</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">Составы, ПО.</ref><lb/><date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПИКИДАРНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<form type="idiom">Спики¬<lb/>дарное масло</form> - 
<sense n="0">
<def>масло, изготовлен¬<lb/>ное из нарда или иных пахучих растений.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Фунт масла спикидарново.</quote> 
<bibl><title level="a">(Томск.)</title> Словарь<lb/>Том., <biblScope unit="page">268</biblScope>. <date>1627 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Суконъ аглинских 26 поло¬<lb/>винок, шелку ряского пуд, 50 киндяков..._кук¬<lb/>шин масла спикидарного в пуд, 2 бочки ягод<lb/>винных.</quote> 
<bibl><title level="a">Там._кн.</title>І, <biblScope unit="page">67</biblScope>. <date>1634 г.</date></bibl></cit>
<cit type="exampleVariant">[ниже о том же<lb/>товаре: масла скипидарного пуд].</cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">ски¬<lb/>пидарный.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПИКИНАРДНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Нардовый.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Продано чарошнику Михаилу Лихачеву мас¬<lb/>ла спикинарднаго десять золотниковъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Мат._медиц.</title>, <biblScope unit="page">178</biblScope>. <date>1676 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" usg="hyp">[<orth>СПИКИНАРДОВЪ</orth>]</form>, <form type="variant"><orth>СКИПИНАР¬<lb/>ДОВЪ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Нардовый.</def>
<cit type="example"><quote>Скипинардова тра¬<lb/>ва пристоит к тѣмъ лечбамъ, кои выгонять<lb/>болесть из очей (spica nardi).</quote> 
<bibl><title level="a">Травник_Любч.</title>,<lb/><biblScope unit="page">583</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ 1534 г.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПИКОНАРДЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Нард <xr type="translationEquivalent" lang="pl">(ср. польск.<lb/><ref type="lemma" class="match">spikanard, szpikanard</ref></xr>, <xr type="translationEquivalent" lang="ger-high-mid">ср.-в.-нем. spicanard)</xr>.</def>
<cit type="example"><quote>А<lb/>корень его чернь, подобен спиконарду.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Травник_Любч.</title>, <biblScope unit="page">582 об.</biblScope><date>XVII в.</date><origDate>∞ 1534 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А<lb/>тот спиконардъ лучши есть, кои собою<lb/>свѣжъ и тукостен и цвѣтомъ черленъ и<lb/>бЛговоненъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">583</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Narden, Spicke¬<lb/>nard(en). Спиконардъ.</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">Нем.-рус.словарь<hi rend="sup">1</hi></ref>, <biblScope unit="page">365</biblScope>.<lb/><date>XVII—XVIII вв.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">спиканарда, спнконардусъ.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПИКОНАРДОВЪ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Нардовый.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>(С)пиконардову траву аще положишь в що¬<lb/>локъ и тѣмъ главу моемъ, тогда власомъ<lb/>растение творит и их укрѣпит (spicanardi).</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Травник_Любч.</title>, <biblScope unit="page">583</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ 1534 г.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Изготовленный из нарда.</def>
<cit type="example"><quote>Нѣцыи же<lb/>емлютъ предиреченнаго терпентила и<lb/>смѣшаютъ его со елеомъ спаконардовымъ<lb/>[так в ркп.] и той елей собою есть велми<lb/>блговоненъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Травник_Любч.</title>, <biblScope unit="page">192 об.</biblScope><date>XVII в.</date><lb/><origDate>∞ 1534 г.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПИКОНАРДУСЪ</orth></form>, 
<form type="variant"><orth>СПИХАНАР¬<lb/>ДУСЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>То же, что <ref type="lemma" class="def">спиконардъ</ref> (ср. ср.-в.¬<lb/>нем. spicanardus).</def>
<cit type="example"><quote>Мистръ гЯет, что двѣ суть<lb/>спики. Едину именуют спиконардус, а дру¬<lb/>гую спикана селтика, спиханардус ростет во<lb/>Индийских странах (ist genant spica nardi).</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Травник_Любч.</title>, <biblScope unit="page">582 об.</biblScope><date>XVII в.</date><origDate>∞ 1534 г.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СПИКУЛАТАРЬ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl><ref xml:id="" type="entry">спекулатарь</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПИЛОВАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Спилить. <ref type="lemma" class="def">Abfeilen</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Съпи¬<lb/>ловати.</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">Нем.-рус.словарь<hi rend="sup">1</hi></ref>, <biblScope unit="page">12</biblScope>. <date>XVІІ-XVІІІ вв.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СПИЛУКАТОРЪ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl><ref xml:id="" type="entry">спекулаторъ</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПИЛЬЧАСТЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Остроконеч¬<lb/>ный (ср. польск. <ref type="lemma" class="def">Spilczasty)</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Мещанин Андрей<lb/>Ильин явил..._5 бунтов ножей спил частых, 4<lb/>килима турских..._3000 игол.</quote> 
<bibl><title level="a">Рус.-бел._св.ІІ</title>,<lb/><biblScope unit="page">167</biblScope>. <date>1676 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Могилевской мещанин Иван<lb/>Штановник явил..._2 штуки сарги, 34 бунта<lb/>ножей с аковцами, 8 бунтов ножей спилча¬<lb/>стых.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">168.</biblScope></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПИНЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Позвоночник, хребет.</def>
<cit type="example"><quote>Се¬<lb/>редка или стрижень опять въ дереве есть,<lb/>что тукъ или мозгъ в костех или в спине<lb/>звѣрячьем (w pacierzach zwierz^cich).</quote> 
<bibl><title level="a">Назира¬<lb/>тель</title>, <biblScope unit="page">217</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПИНА</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Позвоночник, хребет.</def>
<cit type="example"><quote>А<lb/>свиньи доморощеные в осень бити, потомуж<lb/>полти в год осолити, а голова, и ноги, и сало,<lb/>и желудки, и кишки, и потрохъ, и спина в<lb/>осен(ь) и в зиму пригодитца.</quote> 
<bibl><title level="a">Дм.</title>, <biblScope unit="page">114</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Тимофей Вырубовъ осматриванъ: раненъ<lb/>изъ пищали ниже лѣваго плеча подъ лопат¬<lb/>ку подлѣ спины по ребрамъ.</quote> 
<bibl><title level="a">АМГ</title> I, <biblScope unit="page">533</biblScope>.<lb/><date>1633 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Жена из Ашерлебена имѣла перело¬<lb/>мленую спину.</quote> 
<bibl><title level="a">Куранты<hi rend="sup">3</hi></title>,<biblScope unit="page">141</biblScope>. <date>1646 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Спи¬<lb/>на хребтовая</form> - 
<def>позвоночник (ср. ст.¬<lb/>польск. grzbietowa spina).</def>
<cit type="example"><quote>(Т)а трава варена,<lb/>коимъ обычаемъ ни приемлем, болесть и¬<lb/>спины хребтовой выведет.</quote> 
<bibl><title level="a">Травник_Любч.</title>,<lb/><biblScope unit="page">587 об.</biblScope><date>XVII в.</date><origDate>∞ 1534 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(А)ще кто имѣетъ<lb/>грыжу въ спйне въ хрептовои или во иных в<lb/>составех..._от того емли ту траву.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">610</biblScope>.</bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Спина (человека, животного).</def>
<cit type="example"><quote>Вѣсти<lb/>носятся, будто свѣиског(о) полевог(о) мар¬<lb/>шалока Торстенъсона ис полевой пушки<lb/>ядромъ по спине потерлос(ь), тол(ь)ко де<lb/>опят(ь) здоров стал.</quote> 
<bibl><title level="a">Куранты<hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">152</biblScope>. <date>1644 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Все на брюхе лежалъ; спина гнила. </quote>
<bibl><title level="a">Ав._Ж.</title>,<lb/><biblScope unit="page">25</biblScope>. <date>1673 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Похал плугом..._пят(ь) день..._у дву<lb/>волов об(ъ)явились спины побиты.</quote> 
<bibl><title level="a">(Д.прик.<lb/>избы Чугуевск.у. № 109)</title> Р., № 13. <date>1696 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Аг¬<lb/>рипинѣ свербитъ в спинѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">Сим._Послов.</title>, <biblScope unit="page">75</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">На спинахъ (чьих-л.)</form> - 
<def>вплот¬<lb/>ную следуя за кем-л.</def>
<cit type="example"><quote>Н(а)ши ратные люди за<lb/>ними [литовцами] к Менску догнали и на ихъ<lb/>спинахъ в городъ и въѣхали.</quote> 
<bibl><title level="a">Пис._Ал._Мих.</title>,<lb/><biblScope unit="page">37</biblScope>. <date>1655 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Спинная часть красной рыбы (осетра,<lb/>севрюги, белуги и т. д.), вырезаемая для вя¬<lb/>ления или копчения.</def>
<cit type="example"><quote>Пудъ икры луконныя,<lb/>тридцать три пучки вязиги, спина бѣлужья,<lb/>теша бѣлужья, прутъ бѣлужей, двѣ спины<lb/>осетрьихъ.</quote> 
<bibl><title level="a">АИ</title> I, <biblScope unit="page">327</biblScope>. <date>1563 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А на стругу,<lb/>гБдрь..._тысеча пучков вязиги, двѣсти пятде¬<lb/>сят карлуков клею, мѣрник жиру чистово,<lb/>пятдесят спин бѣлуж(ь)их, пятдесят спин<lb/>осетрьих.</quote> 
<bibl><title level="a">Астрах._а.</title>, <biblScope unit="volume">№ 688. Челоб.</biblScope><date>1623 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПИНАНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Действие по глаг. <ref type="lemma" class="def">спина¬<lb/>ти (в знач._1)</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Спинание. Colligatio. </quote>
<bibl><title level="a">Лекс._сло¬<lb/>вен.-лат.</title>, <biblScope unit="page">510</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПИНАРДЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Емкость, начиненная<lb/>порохом, разрывной снаряд, петарда.</def>
<cit type="example"><quote>Спи¬<lb/>нард есть градоемная снасть; а подобен коло¬<lb/>колу без ушей и без языка, имже пушечным<lb/>зелием врата граду выломляют.</quote> 
<bibl><title level="a">Алф.<hi rend="sup">1</hi></title>,<lb/><biblScope unit="page">210 об.</biblScope><date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">пинардъ.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПИНАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Связывать, сковывать,<lb/>сдерживать.</def>
<cit type="example"><quote>Къ сему же многы ихъ БѢ<lb/>вѣсть будуща зълы, да тѣмъ акы нѣкакы пу¬<lb/>ты съпинаеть я томлении тѣми <gloss lang="gr" class="ex">(προκατέχει)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Изб._Св.</title><date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi>, <biblScope unit="page">420</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Спинаю или востягаю.<lb/>Collige. Constri(n)go.</quote> 
<bibl><title level="a">Лекс._словен.-лат.</title>, <biblScope unit="page">510</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Мешать, препятствовать.</def>
<cit type="example"><quote>Спинаемъ<lb/>диаволомъ, творить убо ругания и досады<lb/>сия на Хса.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн.прор.<hi rend="sup">4</hi></title>, <biblScope unit="page">219</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Оному ре¬<lb/>чеши быти, яже спинают ны на доброе<lb/>устрѣмление дшевное и не дающимъ на су¬<lb/>щихъ истинны приити разумъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Меф._Пат.</title>, <biblScope unit="page">87</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПИНКА</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Уменьш.-ласк. к <ref type="lemma" class="def">спина (в<lb/>знач._2)</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Пожалуй меня, беднаго и от наготы<lb/>гневнаго, одень мою спинку, вели дати свит¬<lb/>ку.</quote> 
<bibl><title level="a">Посл._осудит.</title>, <biblScope unit="page">77</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Верхняя хребтовая часть туши жи¬<lb/>вотного; кулинарное изделие из нее.</def>
<cit type="example"><quote>Роспись<lb/>царскимъ кушаньямъ..._На блюдо грудинка<lb/>боранья. На блюдо спинка боранины.</quote> 
<bibl><title level="a">АИ</title> II,<lb/><biblScope unit="page">426</biblScope>. <date>1610-1613 гг.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>То же, что <ref type="lemma" class="def">спина (в знач._3)</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Спинки<lb/>стерляж(ь)и, спинки бѣлуж(ь)и.</quote> 
<bibl><title level="a">Дм.</title>, <biblScope unit="page">145</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>2 стерляди свѣжие паровые. 3 спинки<lb/>бѣлой рыбицы паровые. Схабъ бѣлужей па¬<lb/>ровой.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._расх._кушаньям_Адр.</title>, <biblScope unit="page">276</biblScope>. <date>1699 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Хира (гр.) - спинка осетрия или белужия.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Алф..і</title>, <biblScope unit="page">251</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПИННЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Относящийся к по¬<lb/>звоночнику, спине.</def>
<cit type="example"><quote>Трава..._спйнной недугъ<lb/>оздравливаетъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Травник_Любч.</title>, <biblScope unit="page">527</biblScope>. <date>XVII в.</date><lb/><origDate>∞ 1534 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Двѣ жилы во обоих руках..._едина<lb/>есть селезенная в лѣвои странѣ, другая ж(е)<lb/>печенная в правой странѣ, пускаешь тѣхъ<lb/>от..._надымания желчи и от болести спинныя<lb/>и ребряные и боковыя.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">737 об.</biblScope></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>То<lb/>масло вельми болѣзнь изъ ушей выведетъ...<lb/>и болѣзнь спинную уздравитъ, аще тѣмъ<lb/>масломъ помазуемъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Леч.</title><biblScope unit="volume">III</biblScope>, 
<biblScope unit="chapter">гл. 144.</biblScope><lb/><date>XVIII в.</date><origDate>∞ 1672 г.</origDate></bibl></cit>
<form type="idiom">Кость спинная</form>-<lb/><def>позвоночник.</def>
<cit type="example"><quote>Та же вода всякую болесть<lb/>спинных костей выводит, такоже болесть в<lb/>ногах или в ручных костях.</quote> 
<bibl><title level="a">Леч.</title><biblScope unit="volume">V</biblScope>, <biblScope unit="page">210 об.</biblScope><lb/><date>XVІ-XVІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Колоквинтово приятие велми<lb/>тѣмъ пристоитъ..._у которых кость спйнная<lb/>во афендронѣ болитъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Травник_Любч.</title>,<lb/><biblScope unit="page">253 об.</biblScope><date>XVII в.</date><origDate>∞ 1534 г.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПИОНЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Шпион, лазутчик.</def>
<cit type="example"><quote>Spion -<lb/>лазущикъ, шпика, спион.</quote> 
<bibl><title level="a">Нем.-рус.словарь<hi rend="sup">1</hi></title>,<lb/>463 <date>XVІІ-XVІІІ вв.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="1"><orth>СПИРА</orth><hi rend="superscript">1</hi></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp><xr type="translationEquivalent" lang="gr">(ср. греч. <ref type="lemma">σπείρα</ref>)</xr>. 

<sense n="1">1.
<def>Отряд<lb/>воинов.</def>
<cit type="example"><quote>Спира же, и тысящьникъ, и слугы<lb/>иудеиекы яшя Ийса и съвязашя <gloss lang="gr" class="ex">(ή..._σπείρα)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ио.XVІІІ, 2)</ref> <title level="a">Остр._ев.</title>, <biblScope unit="page">177 об.</biblScope><date>1057 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Воини,<lb/>имъше Ийса, ведошя и вънутрь на дворъ,<lb/>еже есть преторъ, и призывають всу спиру, и<lb/>облѣкошя и въ багъряницу и възложишя на<lb/>нь съплетъше трьновъ вѣньць <gloss lang="gr" class="ex">(δλην τήν<lb/>σπείραν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Марк XV, 16)</ref><title level="a">Там же</title>, <biblScope unit="page">187 об.</biblScope> [то<lb/>же - Мст.ев., <biblScope unit="page">207</biblScope>. <date>Ок. 1117 г.</date>]. Среди двора,<lb/>идѣже бяше вертепъ архиерея, вълѣвѣ есть<lb/>древо, и тамо спира и ученикъ, грѣяся, отре¬<lb/>чеся третие Учителя, и тогда Христосъ ти¬<lb/>химъ лицемъ воззрѣ на Петра, и алекторъ<lb/>възгласи. Проскинитарий Арс.К., <biblScope unit="page">35</biblScope>. <date>1686 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Когорта.</def>
<cit type="example"><quote>Иродъ же, поимъ ·£· спиръ<lb/>своихъ, а римлянъ ·£·, а оружникъ а<lb/>конникъ · р-, и иде на Ерихонъскыя краикы,<lb/>идеже, имъ ·φ·, свободи я <gloss lang="gr" class="ex">(σπείρας)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Фла¬<lb/>вий._Полон._Иерус.</title>1,<biblScope unit="page">44</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XІ-XIІ вв.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Се<lb/>будет знамение безлобиа людскаго, аще вы¬<lb/>шедше усрящуть и с похвалою, двема спира¬<lb/>ма идущим от Кесариа <gloss lang="gr" class="ex">(δύο σπεΐραι)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>,<lb/><biblScope unit="page">168</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XІ-XIІ вв.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Толпа, сборище.</def>
<cit type="example"><quote>Аще ли явяться спи¬<lb/>ры творяще народы, не покоряющеся сему<lb/>правилу, проклята да будуть.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Прав.мт.Ки¬<lb/>рилла, 5)</ref> <title level="a">РИБ</title> VI, <biblScope unit="page">98</biblScope>. <date>1285-1291 гг.</date><origDate>∞ 1274 г.</origDate></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>[<title level="a">Ефр._Корм.</title>ІІ, <biblScope unit="page">184</biblScope>. <date>XV в.</date>: аще ли люди мол¬<lb/>ву начнуть творити].</quote></cit>
<cit type="example"><quote>Нѣции отъ ерѣи, дру¬<lb/>зии же отъ черноризець (совѣтъ совѣща¬<lb/>ша), како бы на нь въетати, овии же отъ<lb/>града потязати и укорити исходяще, друзии<lb/>спиру творяще, яко ничтоже съвѣдуща<lb/>противу насъ глаголааху, и тако посрамле¬<lb/>ни съ студомъ отхожааху.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Авр._Смол.</title>,<lb/><biblScope unit="page">7</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XIII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Спира (гр.) - сонм, еже<lb/>есть собор людский.</quote> 
<bibl><title level="a">Алф.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">209</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Schaar - спира.</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">Нем.-рус.словарь<hi rend="sup">1</hi></ref>, <biblScope unit="page">444</biblScope>.<lb/><date>XVII- XVIII вв.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="2"><orth>СПИРА</orth><hi rend="superscript">2</hi></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>
<etym><xr type="translationEquivalent" lang="gr">(ср. греч. <ref type="lemma">σπυρίς</ref>)</xr>.</etym>

<sense n="1">1.
<def>Сума,<lb/>котомка.</def>
<cit type="example"><quote>Призъва Исъ оба на десяте учени¬<lb/>ка своя..._и рече к нимъ: ничсоже не<lb/>въземлѣте на путь, ни жьзла, ни спиры, ни<lb/>хлѣба, ни сребра, ни двою ризу имѣти<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(πήραν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Лук. IX, 3)</ref><title level="a">Мст.ев.</title>, <biblScope unit="page">127</biblScope>. <date>Ок. 1117 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>[<title level="a">Остр._ев.</title>, <biblScope unit="page">100</biblScope>. <date>1057 г.</date>: пиры].</quote></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>То же, что <ref type="lemma" class="def">спирида, спириды</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Хотя ж(е)<lb/>оПдь того вѣру искусити и смирение повелѣ<lb/>ему -Т кошниць <gloss lang="gr" class="ex">[δέκα σπυρίδας]</gloss> взята и<lb/>продати сиа въ своемь ему градѣ. и не еди¬<lb/>ною сих продати заповѣдавъ ему, но по еди¬<lb/>ной коеиждо на всякыи днь продати, яж(е)<lb/>онъ съ всяцѣмь терпѣниемъ и смирениемъ<lb/>сътвори, възложивъ на свое рамо спйры, и<lb/>сихъ на всякъ днь коюждо ихъ продасть по<lb/>заповѣди оца <gloss lang="gr" class="ex">(τάς σπυρίδας)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Патерик<lb/>Скит.)</ref>_<title level="a">ВМЧ</title>, Дек. 31, <biblScope unit="page">2537</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XIV в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">—<lb/><lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">пира.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПИРАНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Распря.</def>
<cit type="example"><quote>О..._вещехъ<lb/>слышахомъ творящихся..._въ твоей паствѣ<lb/>въ Великомъ Новѣгородѣ: нѣкая междо¬<lb/>усобная спирания и раздоры, и убийства, и<lb/>кровопролития, и нѣколикия..._душегубьства<lb/>православному християньству.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Посл.мт.Ио¬<lb/>ны)</ref> <title level="a">РИБ</title> VI, <biblScope unit="page">544</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ 1458 г.</origDate></bibl></cit>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Спор, дискуссия.</def>
<cit type="example"><quote>И пребыста сама два,<lb/>токмо другъ съ другомъ истязающеся слове¬<lb/>сы, весь днь и всю нощь без брашна и безъ<lb/>сна пребывающи..._но присно о спирании су¬<lb/>противляхуся.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Стеф._Перм._Епиф.</title>, <biblScope unit="page">50</biblScope>.<lb/><date>XV-XVІ вв.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Да онъ же, Матвѣй, ска¬<lb/>зывалъ намъ, что есть де у нихъ уставы апо¬<lb/>стольские о вѣрѣ, и какъ по многомъ спира¬<lb/>нии стали у меня спрашивать греческихъ<lb/>книгъ, и язъ, Иванъ, воспомянулъ ему,<lb/>Матвѣю.</quote> 
<bibl><title level="a">Прения кор._Вальд.</title>, <biblScope unit="page">174</biblScope>. <date>1645 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Возражения, попытки оправдаться.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Вижь ложное ныне спирание души пред Бо¬<lb/>гом и клеветание на тѣло.</quote> 
<bibl><title level="a">Кир._Тур.</title>XIІ, <biblScope unit="page">346</biblScope>.<lb/><date>XIV в.</date><origDate>∞ XII в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПИРАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Топтать, попирать.</def>
<cit type="example"><quote>Тако¬<lb/>вааго устителя низьлагаеть Бь и своима но¬<lb/>гама сьпираеть <gloss lang="gr" class="ex">(συντρίβει)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Панд._Ант.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">20</biblScope>.<lb/><date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И се звѣрь четвьртыи страшьнъ, и<lb/>чудьнъ и крѣпъкъ излиха, зуби его желѣзни<lb/>и ногъти его мѣдьни, сънѣдая, и дробя, и<lb/>прочьняа ногама съпирая <gloss lang="gr" class="ex">(τά έπίλοιπα τοΐς<lb/>ποσίν αύτοΰ συνεπάτει)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Сл.Иппол. об ан¬<lb/>тихр.</title>, <biblScope unit="page">32</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1570): И бысть в то время<lb/>смятение и страхъ велий, и побѣгоша людие<lb/>сѣмо и овамо..._другъ друга спирающе [вар.<lb/><date>XVII в.</date>: стирающе], и гоними быша невиди¬<lb/>мою силою Божиею, не вѣсть камо кто<lb/>идетъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Новг._III_лет.</title>, <biblScope unit="page">346</biblScope>. <date>XVIII  в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПИРАТИСЯ</orth></form> и <form type="variant"><orth>СОПИРАТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Спо¬<lb/>рить, отстаивая свое мнение, свою волю;<lb/>вести дискуссию, прения.</def>
<cit type="example"><quote>(1168): Приела<lb/>Двдъ Василя на тяжю..._и Володимиръ при¬<lb/>ела мужи свои Рагуила (и) Михаля, и нача¬<lb/>ша спиратися с Васильемъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Ипат._лет.</title>, <biblScope unit="page">535</biblScope>.<lb/><date>Ок. 1425 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Но подобаеть с разумомъ и по<lb/>единому на вся с ними спиратися <gloss lang="gr" class="ex">(διαλέγε¬<lb/>σθαι)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Хрон._Г._Амарт.</title>, <biblScope unit="page">461</biblScope>. <date>XIV в.</date><origDate>∞ XI в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Съ<lb/>язычнымъ члвком не спираися [вар. - не<lb/>распираися], ни прикладаи на огнь его<lb/>дровъ <gloss lang="gr" class="ex">(μή διαμάχου)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Пч.</title>, <biblScope unit="page">306</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞<lb/>XIII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1348): [Владыка Василий] и вси нов¬<lb/>городци, погадавше, отвѣчаша Магънушю: ...<lb/>мы прияли отъ гричь правовѣръную вѣру,<lb/>а с тобою не спираемся про вѣру.</quote> 
<bibl><title level="a">Новг._I<lb/>лет.</title><title level="b">(Н.)</title>, <biblScope unit="page">359</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Плачеве и рыдания<lb/>инока грѣшна и странна, имиже спирашес¬<lb/>(я) къ дши своей <gloss lang="gr" class="ex">(άντελέγετο)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Диоптр.Фи¬<lb/>лип.)</ref>_<title level="a">Оп.</title> II (2), <biblScope unit="page">450</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Вѣмъ, яко в субо¬<lb/>ту спирашеся святыи Петръ с Симономъ<lb/>волхвомъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Эпист.</title>, <biblScope unit="page">74</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ XII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Былъ<lb/>црь прркъ Д§дъ и снъ его црь Соломонъ<lb/>прмдръ и хитръ и мдръ былъ, не было та¬<lb/>кова мдрца во всей подйбенои, и тотъ не<lb/>смѣлъ со мною спиратис(я) и противу мене<lb/>стати, и того азъ взяла.</quote> 
<bibl><title level="a">Прение ж._с.</title>, <biblScope unit="page">702</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И сопираяся [патриарх]..._зъ<lb/>жидовиномъ..._за имя Христово..._смерто¬<lb/>носной змѣинъ ядъ и пивъ предо всѣмъ<lb/>народомъ и..._жидовину даде, и абие мертвъ<lb/>бывъ жидовинъ хулникъ..._патриархъ же<lb/>невредимъ пребысть.</quote> 
<bibl><title level="a">Курб._Ист.</title>, <biblScope unit="page">371</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Пора на тотъ свѣтъ, хоть<lb/>бы попасть в малыя мученички; вселихся с<lb/>ними, оляухами и старухами, а с московски¬<lb/>ми мудрецами полно спиратца. Являютъ<lb/>словеса Игнатья самосмысленна мужа и са¬<lb/>мого себѣ мняше мудрѣйша всѣхъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Евфр._Отразит._пис.</title>, <biblScope unit="page">69</biblScope>. <date>1691 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Вести имущественный спор.</def>
<cit type="example"><quote>Се язъ,<lb/>князь Семенъ княжо Васильевъ сынъ Ух¬<lb/>томескаго, да язъ, князь Василей княжо<lb/>Ивановъ сынъ Головина Шелешпальскаго,<lb/>что ся есмя спирали о землѣ, о недели, о<lb/>межахъ, о лѣсу, и мы собѣ положили по<lb/>любови, записали запись, что намъ ѣхати<lb/>по межѣ.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Разъезжая)</ref><title level="a">Арх._Стр.</title>І, <biblScope unit="page">137</biblScope>.<lb/><date>1509 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Соперничать.</def>
<cit type="example"><quote>Азъ же мню въ тъ(и) час<lb/>спиратися моему отцю и мнѣ и вам: он же<lb/>побѣды великы исправилъ, а азъ сынъ его<lb/>еемь, вы же мои вой <gloss lang="gr" class="ex">(κρίνεσθαι)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Флавий._По¬<lb/>лон._Иерус.</title>І, <biblScope unit="page">244</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XІ-XIІ вв.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Возражать, оправдываться, защи¬<lb/>щаться.</def>
<cit type="example"><quote>Преступившю же человѣку по¬<lb/>велѣние Божие и того ради смертью осуже¬<lb/>ну бывшю, первое душа к Богу приводится и<lb/>спирается глаголющи: Не аз, но тѣло есть<lb/>створило.</quote> 
<bibl><title level="a">Кир._Тур.</title>XIІ, <biblScope unit="page">347</biblScope>. <date>XIV в.</date><origDate>∞ XII в.</origDate></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Никита отвѣща: въ томъ, государине, не<lb/>спираюся; подалъ язъ повинную челобит¬<lb/>ную государю отцу вашему и всему собору<lb/>не хотѣниемъ своимъ, но бояся меча и сруба.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Чел._Савв.</title>, <biblScope unit="page">123</biblScope>. <date>1682 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="5">5.
<def>Жаловаться, сетовать.</def>
<cit type="example"><quote>И умное око<lb/>на йбо възвед, начать съпиратис(я), гля:<lb/>сицева ли дарованиа бышя постничскаго ми<lb/>труда.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Патерик_Скит.)</ref><title level="a">ВМЧ</title>, Дек. 31, <biblScope unit="page">2778</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date><origDate>∞ XIV в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">сперетися.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПИРДЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>То же, что <ref type="lemma" class="def">спиртъ (в знач.<lb/>2)</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Роспись лекарствомъ..._спирду изъ мож¬<lb/>девеловыхъ ягодъ 2 фунта.</quote> 
<bibl><title level="a">ДТП</title> III, <biblScope unit="page">385</biblScope>.<lb/><date>1675 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Боченокъ въ два ведра спирду, не по¬<lb/>лонъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Д._Шакловит.</title>ІІ, <biblScope unit="page">342</biblScope>. <date>1690 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" usg="hyp">[<orth>СПИРИДА</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>] или 
<form type="variant"><orth>СПИРИДЫ</orth></form>, 
<gramGrp><number>мн.</number></gramGrp>
<lb/><sense n="0">
<def>Плетеные, преимущественно соединенные<lb/>(перекидные?) парами, корзины; тж. любое<lb/>плетеное парное изделие <xr type="translationEquivalent" lang="gr">(ср. греч. <ref type="lemma">σπυρίς,<lb/>-ίδος</ref></xr>, <xr type="translationEquivalent" lang="gr-mid">среднегреч. <ref type="lemma">σπυρίδα</ref>)</xr>.</def>
<cit type="example"><quote>И вземь старецъ<lb/>велбуд, и възложи спириды своа.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Патерик<lb/>Скит.)</ref>_<title level="a">ВМЧ</title>, Дек. 31, <biblScope unit="page">2564</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XIV в.</origDate></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Иногда же повелѣ ему [Иоанну Дамаскину]<lb/>старець ити в Дамаскъ продавати спириды.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Дух.гр.Иос.Вол.)</ref>_<title level="a">ВМЧ</title>, Сент. 1-13, <biblScope unit="page">534</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И сице убо и великий Макарий, и По¬<lb/>ломонъ, и Пахомии..._и вси святии и препо¬<lb/>добнии отци рукодѣлствоваху, овъ писаше,<lb/>другии же пленици и кошници дѣлаша, инъ<lb/>же спириды.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сл. к еп. Генн.)</ref> <title level="a">Сб._Друж.</title>, <biblScope unit="page">68</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="exampleVariant">[ср.: <quote>Спириды (перски), лапти.</quote> 
<bibl><title level="a">Азб.</title><biblScope unit="volume">V</biblScope>,<lb/><biblScope unit="page">256</biblScope>. <date>XVII в.</date>].</bibl></cit>
</sense>
<xr>— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">спира<hi rend="sup">2</hi>
 (в знач._2).</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СПИРИДЫ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl> <ref xml:id="" type="entry">спирида</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПИРИТУСЪ</orth></form> или <form type="variant"><orth>СПИРТУСЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>То<lb/>же, что <ref type="lemma" class="def">спиртъ</ref><xr type="translationEquivalent" lang="">(ср. польск. <ref type="lemma">spirytus</ref>)</xr>.</def>
<cit type="example"><quote>Купле¬<lb/>но спир(и?)тусу [р выносное] на три рубли у<lb/>лекаря Ортемья; куплено стерлядей свѣжих<lb/>на сорокъ алтнъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._Ивер._м.</title>Н, <biblScope unit="page">51</biblScope>. <date>1669 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПИРНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Относящийся к ко¬<lb/>горте, когортам.</def>
<cit type="example"><quote>Пославъ къ сотником<lb/>спирныим, повелѣ им не цѣловати июдеи, нъ<lb/>оружие взяти на ня, негли что изрекут на нь<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(τοΐς των σπειρών έκατοντάρχοις)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Флавий.<lb/>Полон._Иерус.</title>І, <biblScope unit="page">168</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XІ-XIІ вв.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПИРОВАНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Совместное засто¬<lb/>лье, пир.</def>
<cit type="example"><quote>Не браню, рече, вамъ еже другъ ко<lb/>другу житейскаго потребнаго радостнаго<lb/>схожения и спирования и съядения: сходите¬<lb/>ся, рече, и вкупѣ радуйтеся и празднуйте.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">М._Гр.</title>И, <biblScope unit="page">331</biblScope>. <date>XVІ-XVІІ вв.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПИРТЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Спирт {ср. польск. диал.<lb/><ref type="lemma" class="def">spirt)</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Куплено два фунта анису, дано восмь<lb/>алтнъ; куплено две скляницы на спиртъ, да¬<lb/>но четыре алтна четыре денги.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._Ивер._м.</title>Н,<lb/><biblScope unit="page">51</biblScope>. <date>1669 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Здѣсь я видѣлъ диковинку..._в<lb/>оптѣкѣ сулеманъдра въ склянице, въ спир¬<lb/>ту.</quote> 
<bibl><title level="a">Петр.</title>, I, <biblScope unit="page">149</biblScope>. <date>1697 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Спиртовая настойка лекарственного<lb/>назначения.</def>
<cit type="example"><quote>Работаемъ..._изо всякихъ роз¬<lb/>ныхъ травъ водки, и сиропы, и сахары, и<lb/>спирты, и масла вареные.</quote> 
<bibl><title level="a">Мат._медиц.</title>, <biblScope unit="page">264</biblScope>.<lb/><date>1663 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Яганъ Гутменшь..._въ селѣ Измай¬<lb/>ловѣ здѣлалъ въ припасть водокъ и спир¬<lb/>товъ и иныхъ всякихъ лекарствъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>,<lb/><biblScope unit="page">482</biblScope>. <date>1673 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Алкогольный напиток на основе спир¬<lb/>та {?).</def>
<cit type="example"><quote>Питья де въ той скляницѣ было съ<lb/>полстакана; а какое де питье, спиртъ или ви¬<lb/>но было, того онъ не вѣдаетъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Д._Иос._Ко¬<lb/>лом.</title>, <biblScope unit="page">93</biblScope>. <date>1675 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr>— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref xml:id="" type="entry">спирдъ, спиритусъ,<lb/>духъ (в знач._10).</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПИРТОВОЙ</orth></form> или <form type="variant"><orth>СПИРТОВЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp><lb/><sense n="0">
<def>Относящийся к спирту.</def>
<cit type="example"><quote>На строенье спир¬<lb/>товые палатки и на всякое аптекарское...<lb/>строенье 56 рублевъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Мат._медиц.</title>, <biblScope unit="page">1268</biblScope>.<lb/><date>1680 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СПИРТУСЪ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl> <ref xml:id="" type="entry">спиритусъ</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПИРЯНЕ</orth></form>, 
<gramGrp><number>мн.</number></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Воины, составляющие<lb/>когорты (см. <ref type="lemma" class="def">спира (в знач._1)</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Архиерѣи,<lb/>събравшеся с людми къ цьркъви, моляхутся<lb/>имъ, да с честию срящуть римлянъ и поцѣлу¬<lb/>ютъ и спирянъ <note><gloss lang="gr" class="ex">[και..._τάς σπείρας δεξιοΰσθαι<lb/>‘и..._приветствовать войска (когорты)’]</gloss></note>.</quote> 
<bibl><title level="a">Фла¬<lb/>вий._Полон._Иерус.</title><title level="b">(М.)</title>, <biblScope unit="page">272</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞<lb/>XІ-ХН  вв.</origDate></bibl></cit>
<cit type="exampleVariant">[ср. <title level="a">Флавий._Полон._Иерус.</title>І, 168: и<lb/>поцѣлуют спирѣ; <title level="a">Флавий._Полон._Иерус.</title><lb/>(Арх.) I, 178; поцѣлують и спире].</cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПИРЯНИНЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Участник пира.</def>
<cit type="example"><quote>Аще<lb/>ли и предложенымъ тебе не въкусиши, не<lb/>тъчию спирянинъ, нъ причастьникъ Христо¬<lb/>су явишися.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">Гл.</ref>, <biblScope unit="page">161 об.</biblScope><date>XIII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="1"><orth>СПИСЪ</orth><hi rend="superscript">1</hi></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Список, копия {ср. польск.<lb/><ref type="lemma" class="def">spis)</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>А спис писал с подлинной купчаи запи¬<lb/>си Тимошка Иванов снъ Попов.</quote> 
<bibl><title level="a">Смол._сло¬<lb/>варь</title>, <biblScope unit="page">164</biblScope>. <date>1607 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="2"><orth>СПИСЪ</orth><hi rend="superscript">2</hi></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Копье, пика <xr type="translationEquivalent" lang="pl-old">(ср. ст.-польск.<lb/>spis</xr>, <xr type="translationEquivalent" lang="ger">нем. <ref type="lemma">Spiess</ref>)</xr>.</def>
<cit type="example"><quote>Да велено..._купить в Ору¬<lb/>жейной приказъ..._пять тысячь списъ дол¬<lb/>гихъ - по четыре гривны списъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Гебд.</title>, <biblScope unit="page">68</biblScope>.<lb/><date>1661 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Взято жъ..._1 пищаль..._1 списъ, 4 сед¬<lb/>ла.</quote> 
<bibl><title level="a">Баг._Мат.</title>, <biblScope unit="page">161</biblScope>. <date>1691 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">списа.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПИСА</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>То же, что <ref type="lemma" class="def">списъ<hi rend="sup">2</hi></ref><xr type="translationEquivalent" lang="pl">(ср.<lb/>польск. <ref type="lemma">spisa</ref></xr>, <xr type="translationEquivalent" lang="ger">нем. <ref type="lemma">Spiess</ref>)</xr>.</def>
<cit type="example"><quote>А быть де солда¬<lb/>тамъ къ бою съ мушкетомъ, да у нихъ же у<lb/>всякаго человѣка вилки да короткая списа, а<lb/>безъ того де къ бою..._нельзѣ быть.</quote> 
<bibl><title level="a">СГГД</title>III,<lb/><biblScope unit="page">311</biblScope>. <date>1631 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Казнить..._отсѣчь голову, и..._го¬<lb/>лову..._взоткнуть на долгую спису.</quote> 
<bibl><title level="a">Ра¬<lb/>зин._восст._И</title>, <biblScope unit="page">87</biblScope>. <date>1670 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Указъ о урядѣ пол¬<lb/>но въ пѣшихъ людей: ...итить четырмя или<lb/>пятьми рядомъ съ алебарды, протазаны и съ<lb/>бердыши, а за тѣмъ прапора два, или три съ<lb/>списами, тѣ имянуются долгие копья.</quote> 
<bibl><title level="a">Устав<lb/>ратных_д.</title> I, <biblScope unit="page">76</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПИСАЛЬНИКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Писатель, повест¬<lb/>вователь.</def>
<cit type="example"><quote>Не разумѣша творимии премуд¬<lb/>ри..._яко списаниикъ 
<cit type="exampleVariant">[вар. <date>XV-XVІІ вв.</date>: спи¬<lb/>салникъ]</cit>, землечтець сы изъ Егупта, научи<lb/>бо ся Моиси всея премдрсти егупетьскыя,<lb/>земночтецьскыимь <gloss lang="gr" class="ex">[γεομετρικήν]</gloss> локоть<lb/>реч(е), аще кто сяжень велии имать <gloss lang="gr" class="ex">(6<lb/>συγγραφεύς)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Хрон._Г._Амарт.</title>, <biblScope unit="page">55</biblScope>. <date>XIV в.</date><origDate>∞<lb/>XI в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">списаниикъ.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПИСАНЕЙЦЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Небольшое сочине¬<lb/>ние, краткое письменное известие.</def>
<cit type="example"><quote>Егда же<lb/>къ Богу отиде, и тогда обрѣтоша на немъ<lb/>златую чѣпь и перстень и мало иже о немъ<lb/>списанейце [вар.: писанейце].</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._степ.</title>, <biblScope unit="page">624</biblScope>.<lb/><date>XVІ-XVІІ вв.</date><origDate>∞ 1560 гг.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Аще ли не вѣсте пи¬<lb/>сания, обличающа грѣхъ вашъ, прочтите<lb/>чюднаго Кирила Иерусалимскаго, прочтите<lb/>Мелетия мудраго отъ Антиохия послания и<lb/>списанейцо Стефана Зизания.</quote> 
<bibl><title level="a">ААЭ</title> III, <biblScope unit="page">480</biblScope>.<lb/><date>1613 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПИСАНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Повествование, кни¬<lb/>га; сочинение; история.</def>
<cit type="example"><quote>Являеть же явѣ и<lb/>съписание еже о Новѣ <note>(вм.: о Иовѣ, <gloss lang="gr" class="ex">ή περί<lb/>τοΰ Ίώβ συγγραφή</gloss>)</note>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св._<date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">483</biblScope>.</bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Мьногы убо повѣсти намъ отъ отьчьства<lb/>прѣдьполагаеть Поньтьское море и ничимь¬<lb/>же мьне прьвъихъ чюдесъ онѣхь, ихъже<lb/>плъно вьсе списание и творение <gloss lang="gr" class="ex">(πάσα<lb/>συγγραφή τε και ποίησις)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Наз.</title>, <biblScope unit="page">17</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Начатъкъ слову съписания положихъ, еже о<lb/>житии прпдбнааго оца нашего Феодосия,<lb/>бывъша игумена манастыря сего.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж.Фео¬<lb/>дос.Нест.)</ref> <title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">72</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Истиннѣ,<lb/>якоже мню, еже Феофиля, и Тимофеова, и<lb/>Климентова чядь почетьше лѣт, сложиша<lb/>кождо въ свое писание. Всѣх бо списание · а·<lb/>шестую полагаеть тысящу лѣт мимошедшу<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(τά συγγράμματα)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Хрон._И._Малалы</title>, XVIII,<lb/><biblScope unit="page">27</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XIII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>В повѣсти предлагаю пре¬<lb/>подобнаго Павла житие, не от слышания<lb/>токмо прием сие, но от многых получивъ<lb/>иже о оном списании.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Павла_Обн.</title>, <biblScope unit="page">22 об.</biblScope><lb/><date>XVII в.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Филохор бе нарицаем некто<lb/>в древних родех афинийских списаний соста¬<lb/>витель.</quote> 
<bibl><title level="a">Алф.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">241 об.</biblScope><date>XVII в.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Божест¬<lb/>венное списание</form> - 
<def>Священное Пи¬<lb/>сание, Ветхий Завет, Библия.</def>
<cit type="example"><quote>Мнозии от<lb/>внѣшних ветхых списатель послушьствують<lb/>начальствию бжственаго Списаниа, еже Мо¬<lb/>исеом и прркы реч(е)наа, яко послѣжде всѣх<lb/>еллини являются научившеся грамотѣ и о<lb/>б&gt;£ственных писаниих ревниво имуще<lb/>невѣрьство <gloss lang="gr" class="ex">(των θείων Γραφών)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Козма<lb/>Инд.<hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">297</biblScope>. <date>1495 г.</date><origDate>∞ XІІ-XIІІ вв.</origDate></bibl></cit>
</sense>

<sense n="||">||
<def>О полеми¬<lb/>ческом сочинении.</def>
<cit type="example"><quote>А сие списание от прави¬<lb/>ла святых апостол и святых отець дал влады¬<lb/>це наугородцкому Алексею Стефан владыка<lb/>Перемыский [так в изд.] на стриголникы.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Поуч.еп.Стефана)</ref> <title level="a">Ист._ересей</title>, <biblScope unit="page">236</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Списание богородицкого ключаря Ивана<lb/>отъ божественнаго писания обличительно<lb/>на королевичева нѣмчина Матвѣя.</quote> 
<bibl><title level="a">Наседка.<lb/>Спис.</title>, <biblScope unit="page">315</biblScope>. <date>1644 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Документ; грамота, послание, пись¬<lb/>менное свидетельство.</def>
<cit type="example"><quote>Епспь убо, аще при¬<lb/>имет чюжаг(о) причетника без списаниа<lb/>епспа его, въ свою епБпью причтет, и сам и<lb/>егоже прият да будета отлучена.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Халк. 20;<lb/>толк.)</ref> <title level="a">Корм._Балаш.</title>, <biblScope unit="page">92 об.</biblScope><date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Пишу<lb/>вамъ и возвѣщаю списаниемъ симъ...: изво¬<lb/>лениемъ всесилнаго Господа Бога..._наре¬<lb/>ченъ есми пастырь в Ростовскую митропо¬<lb/>лию.</quote> 
<bibl><title level="a">АИ</title> IV, <biblScope unit="page">172</biblScope>. <date>1652 г.</date></bibl></cit>
 - 
<dictScrap><entry xml:id="" type="relatedEntry">
<sense n="|">
<def>О долговой запи¬<lb/>си.</def>
<cit type="example"><quote>Аще судлъжь припадетъ, вьсе съписание<lb/>неправьдьно и правьдьно растрѣжи <gloss lang="gr" class="ex">(πάσαν<lb/>συγγραφήν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Наз.</title>, <biblScope unit="page">97</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
</sense>
 - 
<sense n="|">
<gramGrp>Списаниемъ</gramGrp>,<lb/><gramGrp>в знач. нареч.</gramGrp>
<def>Письменно.</def>
<cit type="example"><quote>Свидѣтельствую¬<lb/>щеи о долгохъ списаниемъ да глаголютъ,<lb/>яко в томъ заимании бышя <gloss lang="gr" class="ex">(έγγράφως)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Кн.законные</title>, <biblScope unit="page">86</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XІІ-XIІІ вв.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Аще<lb/>кто единого человѣка предъложение списа¬<lb/>ниемъ приносить, неприятно есть таковое<lb/>послушьство <gloss lang="gr" class="ex">(κατάθεσιν έν έκσφραγίσματι<lb/>‘письменное свидетельство’)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">90</biblScope>.</bibl></cit><lb/>
</sense>
</entry></dictScrap>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Переписанный текст, копия, список.</def>
<cit type="example"><quote>И<lb/>многия святыя книги съ греческаго языка на<lb/>российский языкъ преложи и доволна списа¬<lb/>ния къ пользѣ намъ остави.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж.мт.Кипр.)</ref><lb/><title level="a">Пролог_(П.)</title>, <biblScope unit="page">6</biblScope>. <date>1677 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПИСАННИКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>То же, что <ref type="lemma" class="def">списаль¬<lb/>никъ</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Не разумѣша творимии премудри...<lb/>яко списаниикъ [вар. <date>XV-XVІ вв.</date>: списал¬<lb/>никъ], землечтець сы изъ Егупта, научи бо<lb/>ся Моиси всея премдрсти егупетьскыя, зем¬<lb/>ночтецьскыимь <gloss lang="gr" class="ex">[γεομετρικήν]</gloss> локоть реч(е),<lb/>аще кто сяжень велии имать <gloss lang="gr" class="ex">(δ συγγραφείς)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Хрон._Г._Амарт.</title>, <biblScope unit="page">55</biblScope>. <date>XIV в.</date><origDate>∞ XI в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПИСАТЕЛЕВЪ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>к <ref type="lemma" class="def">списатель (в<lb/>знач._1)</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Елика ми на память взыдоша, толи¬<lb/>ко напишу ихъ, да не и наше списание еже на<lb/>нь злобное возмнится по нѣкихъ враждуемо;<lb/>егда злотворная единако изречена бы, доб¬<lb/>рая же отъ инѣхъ сказуема, нами же умолк¬<lb/>нута, - явѣ неправдование обнажилося бы<lb/>списателево.</quote> 
<bibl><title level="a">Врем._И._Тим.</title>, <biblScope unit="page">339</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПИСАТЕЛЬ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Писатель, повество¬<lb/>ватель; историк; летописец.</def>
<cit type="example"><quote>Въ шестую же<lb/>тысяшту..._зѣло опытьнии съписатели<lb/>съгласують явлыиася Πί <gloss lang="gr" class="ex">(χρονογράφοι)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Изб._Св.</title><date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi>, <biblScope unit="page">693</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Апле Х§ъ и бжствь¬<lb/>нымъ преданиемь съписателю, (и) црквьное<lb/>утвьржение, ты въ истину сущая въ мрацѣ<lb/>невѣрьствия срдца, зашьдъшая въ глубину<lb/>погыбѣли, ицѣлилъ еси ббвидѣниемь и<lb/>спслъ еси от глубины зълы <gloss lang="gr" class="ex">(συγγραφεΰ)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Мин._окт.</title>, <biblScope unit="page">127</biblScope>. <date>1096 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Вѣм же, яко друзии<lb/>отъ съписатель, сънадь разумѣвъше рече¬<lb/>ная, вьсе рекошя бъвъше <gloss lang="gr" class="ex">(των συγγραφέων)</gloss><lb/>(Пс.ЬXIV, 14; толк.).</quote> 
<bibl><title level="a">Псалт._Чуд.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">81</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Ови бо философи, и вѣтия, и списателе, не<lb/>обьщихъ ползы ищюще, нъ, да како сами<lb/>тъкмо дивни будуть, смотряще, аще что хы¬<lb/>тро рекоша, и то якоже въ мрацѣ съставль¬<lb/>ше не явлено съкрыша <gloss lang="gr" class="ex">(оі συγγραφείς)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ни¬<lb/>кон._Панд.</title><hi rend="sup">2</hi>, <biblScope unit="page">1 об.</biblScope><date>XIII в.</date><origDate>∞ XII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Егоже<lb/>Пръсея намени въ списании своемъ Еутро¬<lb/>пиосъ, списатель румескъ <gloss lang="gr" class="ex">(δ συγγραφεύς)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Хрон._И._Малалы</title>. VIII, <biblScope unit="page">8</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XIII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>По<lb/>слову Моисеа, списателя миротворения <gloss lang="gr" class="ex">(τοΰ<lb/>συγγραφέως της κοσμοποιίας)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Скрижаль</title>, IV,<lb/><biblScope unit="page">72</biblScope>. <date>1656 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Необличнаго же умолчания ради,<lb/>еже о тѣхъ нечестиихъ, списателе, мню, съ<lb/>сими равнѣ истяжутся.</quote> 
<bibl><title level="a">Врем._И._Тим.</title>, <biblScope unit="page">300</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Составитель, сочинитель.</def>
<cit type="example"><quote>О семъ<lb/>же мнѣ..._велие попечение бысть, како бы и<lb/>гдѣ обрѣсти житие прйдбныя или списателя<lb/>житию, стихиръ и канона.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Евфр._С.</title>, <biblScope unit="page">132</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date><origDate>∞ 1558 г.</origDate></bibl></cit>
</sense>

<sense n="||">||
<def>Тот, кто записывает, фи¬<lb/>ксирует что-л.</def>
<cit type="example"><quote>Чемь отъ клеветарей в день<lb/>смертный свободимся, лютыхъ обличителей<lb/>бѣсовь, списателей нашихь окоянныхъ<lb/>грѣховь?</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">Евфр.Отразит.пис.</ref>, <biblScope unit="page">62</biblScope>. <date>1691 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Писец, переписчик.</def>
<cit type="example"><quote>Радуется купець<lb/>прикупъ створивъ, и кормьчии въ отишье<lb/>приставъ, и странникъ въ оЧьство свое при¬<lb/>шедъ; також(е) радуется и книжный списа¬<lb/>тель дошедъ конца книгамъ, також(е) и азъ,<lb/>худыи, недостойный и многогрѣшныи рабъ<lb/>Бжии Лаврентии мнихъ.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Запись писца)</ref><lb/><title level="a">Лавр._лет.</title>, <biblScope unit="page">487</biblScope>. <date>1377 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">списникъ.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПИСАТЕЛЬНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Историче¬<lb/>ский.</def>
<cit type="example"><quote>Елицы прочитаете грубаа сиа списа¬<lb/>телнаа писмена, пролѣите за мя мЯтвы<lb/>ваша къ Бг^.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Стеф._Перм._Епиф.</title>, <biblScope unit="page">110</biblScope>.<lb/><date>XV-XVІ вв.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="1"><orth>СПИСАТИ</orth><hi rend="superscript">1</hi></form>, <form type="inflected"><orth>спишу</orth></form>, 

<sense n="1">1.
<def>Написать.</def>
<cit type="example"><quote>Ио¬<lb/>аннъ..._изгънанъ бывъ въ Пату островъ, въ<lb/>немьже и еуаггелие съписа <gloss lang="gr" class="ex">(συνεγράψατο)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Изб._Св.</title><date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi>, <biblScope unit="page">716</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Да съподобить мя по<lb/>ряду съписати о житии богоносьнааго оца.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж._Феодос._Нест.)</ref>_<title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">72</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>(1016): И абие нача [Ярослав] вой свои<lb/>дѣлитѣ..._и отпусти ихъ всѣх домовъ, и давъ<lb/>имъ правду, и уставъ списавъ, тако рекши<lb/>имъ: по се(и) грамотѣ ходите, якоже списах<lb/>вамъ, такоже держите.</quote> 
<bibl><title level="a">Новг._I_лет.</title><title level="b">(Н.)</title>,<lb/>175-176. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Иже лживую грамоту списа¬<lb/>выи о продажи какова либо мѣста, и съ при¬<lb/>общеникы своими, рукы ихъ усѣчени будуть<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(ό πλαστήν μονίταν ποιων)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн. законные</title>, <biblScope unit="page">65</biblScope>.<lb/><date>XV в.</date><origDate>∞ XІІ-XIІІ вв.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Аще же кто, по догаду,<lb/>нѣкого хощеть своей женѣ цѣломудрию<lb/>приплести, и приказы списаны къ нему при¬<lb/>шлеть трожда..._и потомъ по тѣхъ триех спи¬<lb/>саных свидѣтельствах обрящеть сѣдяща та¬<lb/>коваго съ своею женою..._воленъ есть..._та¬<lb/>коваго убити <gloss lang="gr" class="ex">(έγγράφους)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">68</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1471):<lb/>Князь великий Иванъ Васильевичь ходилъ<lb/>ратми на Великий Новгородъ за ихъ неправ¬<lb/>ды и за ихъ отступление къ латынству; и о<lb/>сихъ списано предисловие много, словеса из¬<lb/>брана.</quote> 
<bibl><title level="a">Львов._лет.</title> I, <biblScope unit="page">283</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А мнѣ Пара¬<lb/>мону с Харею досталося ляга съ пригором...<lb/>да и запись есми промежу собою списали по¬<lb/>любовную.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._Солов._вотч._креп.</title>, <biblScope unit="volume">№ 1463</biblScope>,<lb/><biblScope unit="page">385</biblScope>. <date>XVІ-XVІІ вв.</date><origDate>∞ 1560 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1461): И приеха¬<lb/>ша из Новагорода во Псковъ судия нового¬<lb/>родскии, такоже целоваша крестъ во Пско¬<lb/>ве, по князя великого докончанию; от Пско¬<lb/>ва же целоваша крестъ Зиновеи Михаило¬<lb/>вичь и судии и соцькии, и списаша на томъ<lb/>грамоты и запечаташа, что то перемирие<lb/>держати крѣпко.</quote> 
<bibl><title level="a">Псков._лет.</title> I, <biblScope unit="page">60</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Сие списано въкратцѣ въ великомь гонении<lb/>и скорби, понеже самовидцы ту быша.</quote> 
<bibl><title level="a">Пус¬<lb/>тоз._сб.</title>, <biblScope unit="page">19</biblScope>. <date>1673 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Описать, изложить на письме.</def>
<cit type="example"><quote>Сия<lb/>брани мнози..._и румѣне, и грьци съписашя<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(συνέγραψαν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Пс. LXXI, 7; толк.)</ref><lb/><title level="a">Псалт._Чуд.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">129</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И како могу сказати<lb/>или списати напасти сия грозныя и страшныя<lb/>руским людем во время то.</quote> 
<bibl><title level="a">Каз._ист.</title>, <biblScope unit="page">75</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Написать красками {икону, изображе¬<lb/>ние).</def>
<cit type="example"><quote>(1203): Одигитрии икона Святѣи Бого¬<lb/>родици. Сию же икону списа Лука Еуанге¬<lb/>листъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Моск._лет.</title>, <biblScope unit="page">103</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[то же -</quote> 
<bibl><title level="a">Ник.<lb/>лет.</title> X, <biblScope unit="page">41</biblScope>. <date>XVI в.</date>].</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Найду ли я мастера живо¬<lb/>писца и велю списать ображ [так!] ей [деви¬<lb/>цы] на бумаге хорошей.</quote> 
<bibl><title level="a">Песни_Квашн.</title>, <biblScope unit="page">922</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Списать, сделать список с него-л.,<lb/>воспроизвести что-л.</def>
<cit type="example"><quote>Спиши списокъ с<lb/>купнои грамотѣ да пришли сѣмо.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._бе¬<lb/>рест.</title>, <biblScope unit="volume">№ 53</biblScope>, <biblScope unit="page">540</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И повеле царь тур¬<lb/>ский Магмет-салтан у патриарха Анастасия<lb/>книги взяти все греческия и списати книги<lb/>християнския по-турски слово в слово.</quote> 
<bibl><title level="a">Ив.<lb/>Пересветов</title>, <biblScope unit="page">147</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А про¬<lb/>четь сю нашу грамоту и списавши в список<lb/>слово в слово, оставил у себя.</quote> 
<bibl><title level="a">Калуж._а.</title>, <biblScope unit="page">34</biblScope>.<lb/><date>1636 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Приказалъ ты, государь, мнѣ, холо¬<lb/>пу своему, велѣлъ съ дѣла списать Ивана<lb/>Тургенева съ Васильемъ да съ Гавриломъ<lb/>Веревкиными въ вотчинѣ, и тотъ списокъ<lb/>послалъ я къ тебѣ, государю, съ сею отпи¬<lb/>скою.</quote> 
<bibl><title level="a">Переп._Безобразова</title>, <biblScope unit="page">27</biblScope>. <date>1687 г.</date></bibl></cit>
 - 
<dictScrap><entry xml:id="" type="relatedEntry">
<sense n="|">
<def>Об<lb/>изготовлении списка с иконы.</def>
<cit type="example"><quote>(1540): По¬<lb/>вел ѣ..._государь на томъ мѣсте поставити<lb/>храмъ..._а со образовъ тѣхъ чюдотворныхъ<lb/>повелѣ списати таковы же иконы и поста¬<lb/>вити во храме томъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Львов._лет.</title> II, <biblScope unit="page">453</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Образ Пречистые Богородицы спи¬<lb/>сан съ Тихвиньские чюдотворные иконы<lb/>Одигитрея, который на посольствѣ былъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ин._Сказ.</title>, <biblScope unit="page">134</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry></dictScrap>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Обеспечить написа¬<lb/>ние чего-л. в качестве заказчика.</def>
<cit type="example"><quote>Похвалю<lb/>избраника Бия, списавшаго книгы си за от¬<lb/>пущѣнье его..._Написа же ему сия книгы<lb/>худ(ыи) и недостойный..._худолъ И(е)въ.</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">(Па¬<lb/>рен.Ефр._Сир.)</ref> <title level="a">Зап. (Г.)</title>, <biblScope unit="page">106</biblScope>. <date>1269-1289 гг.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="2"><orth>СПИСАТИ</orth><hi rend="superscript">2</hi></form>, 
<gramGrp form="1sg"></gramGrp>спишу
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>При описании, со¬<lb/>ставлении описи, перечня объединить, за¬<lb/>писать вместе.</def>
<cit type="example"><quote>А сошнымъ писмомъ списа¬<lb/>на та дер(евня) Теплая въ одну кость съ де¬<lb/>ревней) съ Сорокодумовою.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._п._Моск.</title>ІІ,<lb/><biblScope unit="page">1556</biblScope>. <date>1572 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Списана ихъ вотчина Спаского<lb/>монастыря съ вотчиною въ одной кости.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Арх._Стр.</title> 1,<biblScope unit="page">582</biblScope>. <date>1582 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Отъ его [архимандри¬<lb/>та]..._насилства запустѣло ихъ монастырь¬<lb/>ские вотчины десеть деревень, кои деревни<lb/>были списаны (с) Спаскою вотчиною въ од¬<lb/>ной кости.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>.</bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="3"><orth>СПИСАТИ</orth><hi rend="superscript">3</hi></form>, 
<gramGrp form="1sg"></gramGrp>списаю
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Писать, записы¬<lb/>вать, описывать.</def>
<cit type="example"><quote>Списающим еуаглистом<lb/>чюдеса Хсва хощу разумѣвати праведно и<lb/>дховнѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">Климент_Смолят.</title>, <biblScope unit="page">124</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XII в.</origDate></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Умудрився убо от Бга, грамотою же и всѣх<lb/>бытиа своима очима откровение приимь...<lb/>списаеть [Моисей] книгы Бытиа гля: искони<lb/>сътвори Бгъ нбо и землю <gloss lang="gr" class="ex">(συγγράφει)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Коз¬<lb/>ма Инд.<hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">108</biblScope>. <date>1495 г.</date><origDate>∞ XІІ-XIІІ вв.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Плачеве<lb/>и похвала инока списающа.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Стеф._Перм.<lb/>Епиф.</title>, <biblScope unit="page">100</biblScope>. <date>XV-XVІ вв.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[то же -</quote><lb/>
<bibl><title level="a">ВМЧ</title>, Апр. 22-30, <biblScope unit="page">1096</biblScope>. <date>XVI в.</date>].</bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Выписывать, списывать.</def>
<cit type="example"><quote>[Книги] почи¬<lb/>таше..._яко дѣлолюбивая пчела, вся цвѣты<lb/>облѣтающи и сладкую собѣ пищу приносящи<lb/>и готовящи, такоже и вся отъ всѣхъ избирая и<lb/>списая ово своею рукою, ово многыми писци.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ж._Авр._Смол.</title>, <biblScope unit="page">5</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XIII в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="1"><orth>СПИСАТИСЯ</orth><hi rend="superscript">1</hi></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Быть написанным.</def>
<cit type="example"><quote>О<lb/>острономии. Отъ Монда, внука Ноева, сына<lb/>Симова, острономия списася.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сказ, о Ное)</ref><lb/><title level="a">Лож._и_отреч._кн.</title>, <biblScope unit="page">19</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Здѣ же иже<lb/>вмалѣ отвѣтное, не ради иже добрѣ се разеу¬<lb/>дити могущихъ, ненавидящихъ дѣлма и мя¬<lb/>тущихся мысльми списася.</quote> 
<bibl><title level="a">Врем._И._Тим.</title>,<lb/><biblScope unit="page">320</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="2"><orth>СПИСАТИСЯ</orth><hi rend="superscript">2</hi></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Снестись, связаться пу¬<lb/>тем переписки.</def>
<cit type="example"><quote>Безъ васъ [архимандрита] ...<lb/>въ сараехъ манастырскихъ кирпичу жечь<lb/>дать не смѣютъ [старцы] и хотѣли о томъ<lb/>списатца съ вами. </quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">(Чел. Сузд.-Покр.м.)</ref> Влад.<lb/>сб., 138. <date>1631 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПИСКА</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Уменьил. к <ref type="lemma" class="def">списа</ref>; короткая<lb/>пика.</def>
<cit type="example"><quote>А быть де солдатамъ къ бою съ муш¬<lb/>кетомъ, да у нихъ же у всякаго человѣка<lb/>вилки да короткая списа, а безъ того де къ<lb/>бою съ..._конными людьми нельзѣ быть, а<lb/>носить де мушкетъ и вилки и списки солдаты<lb/>не скучны.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(О найме ратных людей)</ref><title level="a">СГГД</title><lb/>111,<biblScope unit="page">311</biblScope>. <date>1631 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПИСКОВЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Внесенный в спи¬<lb/>сок.</def>
<cit type="example"><quote>А число войска запорожскаго указали<lb/>есмя, по ихъ же челобитью, учинить списко¬<lb/>ваго ’£· всегда полное.</quote> 
<bibl><title level="a">СГТД</title><biblScope unit="volume">III</biblScope>, <biblScope unit="page">512</biblScope>. <date>1654 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>А чтобъ число войска Запорожскаго было<lb/>60000, и великий государь нашъ..._на то изво¬<lb/>лилъ тому числу списковымъ казакамъ быть<lb/>велѣлъ.</quote> 
<bibl><title level="a">ПСЗ</title> I, <biblScope unit="page">323</biblScope>. <date>1664 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПИСНИКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>То же, что <ref type="lemma" class="def">списатель (в<lb/>знач._1)</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Свѣдительствуют Б&gt;£иа писмяна,<lb/>глюще сице, яко за равнобзкиа изринустася<lb/>ис породы, и свѣдительствуеть ми списникъ<lb/>гля сице: змии мя изятъ от Едема, мене убо<lb/>жена любовию улови <gloss lang="gr" class="ex">(συγγραφεύς)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Палея<lb/>ист.</title>, <biblScope unit="page">5</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XII в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПИСОВАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Писать, сочинять, со¬<lb/>ставлять.</def>
<cit type="example"><quote>Николиже вълѣзъ не обрѣтохъ и<lb/>ли чьтуща, или о жидохъ съписующа, много<lb/>бо равьньство <gloss lang="gr" class="ex">[ζήλον ‘рвение’]</gloss> имяше, еже<lb/>обращати жидовы к истинѣ <gloss lang="gr" class="ex">(συγγραφόμε¬<lb/>ѵоѵ)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Патерик_Син.</title>, <biblScope unit="page">273</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Вся же еликая<lb/>намъ повелѣвашеся, даровашася, научяти<lb/>внимателнѣ повелѣвая и инымъ..._препода¬<lb/>вати. Симъ убо и мы повинующеся..._на еже<lb/>списовати себе ведохомъ <gloss lang="gr" class="ex">(έπι τό συγγράφειν)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Дионисий_Ареопаг.)</ref><title level="a">ВМЧ</title>, Окт. 1-3, <biblScope unit="page">437</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Государь..._по благословению<lb/>и по совѣту Данила митрополита..._списуютъ<lb/>епистолию къ четыремъ патриархомъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Па¬<lb/>ис._вып.</title>, <biblScope unit="page">4</biblScope>. <date>XVІ-XVІІ вв.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Списывать, переписывать; поручить<lb/>списывать, переписывать.</def>
<cit type="example"><quote>И тако убо отъ<lb/>всѣхъ святыхъ книгъ списуя ово юбо своею<lb/>рукою, ово же многими писци.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Авр.<lb/>Смол.</title>, <biblScope unit="page">36</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XIII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Сынъ патриарха<lb/>Никона, архиепископъ Симеонъ, приѣхавъ<lb/>въ Сибирь, въ Тоболскъ, велѣлъ по всѣмъ<lb/>церквамъ службы служить противъ новыхъ<lb/>книгъ, и, угожая отцу своему Никону, списо¬<lb/>валъ со Служебниковъ списки и разослалъ<lb/>по всѣмъ церквамъ съ великою грозою.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Росп._Троф.)</ref>_<title level="a">Суб._Мат.</title>ІѴ, <biblScope unit="page">288</biblScope>. <date>1666 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Создавать иконописное изображение.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Преподобный же имѣя образъ его въ сердцѣ<lb/>своемъ присно икону Божию преславьну не<lb/>шаромъ на досцѣ образованъну или на<lb/>иномъ чесомъ, но ту, глаголю, икону Божию<lb/>бываемую добрыми дѣлы..._списуя себѣ со¬<lb/>кровеньно въ сердцы выну шаромъ икон¬<lb/>нымъ образомъ небеснаго Владыки.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Ант.<lb/>Римл.</title>, <biblScope unit="page">264</biblScope>. <date>XVІ-XVІІ вв.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="1"><orth>СПИСОВАТИСЯ</orth><hi rend="superscript">1</hi></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Переписываться, ве¬<lb/>сти письменные переговоры.</def>
<cit type="example"><quote>А Петрушка<lb/>Мурзенка, бывъ..._на Москвѣ станицею ото¬<lb/>маномъ..._приѣхавъ къ намъ войску, многия<lb/>неистойственныя рѣчи рознесъ, и на бола¬<lb/>мутѣ, покинувъ домъ свой и жену и дѣти,<lb/>безъ нашего войсковаго вѣдома, уѣхалъ въ<lb/>орду къ Аюкѣ, и от Аюки де списовался съ<lb/>ними жъ росколщики.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> XII, <biblScope unit="page">280</biblScope>. <date>1690 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="2" usg="hyp">[<orth>СПИСОВАТИСЯ</orth><hi rend="superscript">2</hi>]</form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Проявлять (себя) в<lb/>чём-л., чем-л. <xr type="translationEquivalent" lang="pl-old">(ср. ст.-польск. spisowad sie)</xr>.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Грехом своим умом свучилъся веема туп(ы) и<lb/>не умею (ся) списовати изрядными поступы,<lb/>и ф филосовъских училищах николиже не<lb/>бывал.</quote> 
<bibl><title level="a">Посл._Стефана</title>, <biblScope unit="page">404</biblScope>. <date>1637 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="1"><orth>СПИСОКЪ</orth><hi rend="superscript">1</hi></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Запись, отчет, прото¬<lb/>кол.</def>
<cit type="example"><quote>Здѣсе передо мною клал список Немиръ,<lb/>дворскои ярославской; а судил в землѣ в мана¬<lb/>стырскои в Сп(а)сскои, в Осовских пожнях,<lb/>Левку Василева с(ы)на (с) Сп(а)сскимъ архи¬<lb/>мандритом с Венедихтом. А преж(е) сего су¬<lb/>дил с архимандритом тог(о) Левку ты в той<lb/>ж(е) землѣ, да и список еси суда своег(о) пере¬<lb/>до мною клал. И яз велѣл тот твои список<lb/>подписати, а велѣл есми тебѣ архимандрита<lb/>Венедихта оправити, а тог(о) Левку велѣл ес¬<lb/>ми тебѣ обвинити.</quote> 
<bibl><title level="a">АСВР</title>III, <biblScope unit="page">232</biblScope>.<date>1496 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А ко¬<lb/>торыхъ розбойниковъ гдѣ поймаете, и довед¬<lb/>чи на нихъ, да ихъ казните, и (у) которыхъ<lb/>людей тѣхъ розбойниковъ поимаютъ и въ ко¬<lb/>торыхъ на нихъ дѣлехъ доведутъ, и вы бъ то<lb/>все велѣли себе писати на списокъ подлинно,<lb/>а сами бъ есте, которые у васъ умѣютъ гра¬<lb/>моте, къ тому списку руки свои прикладыва¬<lb/>ли.</quote> 
<bibl><title level="a">Арх._Стр.</title> I, <biblScope unit="page">251</biblScope>. <date>1539 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Да въ Касимов¬<lb/>скомъ розборномъ списку Никиты Глѣбова<lb/>да подьячего Федора Кроткова 188 году напи¬<lb/>сано: Касимовской сьѣзжей избы подьячей<lb/>Акимко Никитинъ, а по сказкѣ его, какову<lb/>подалъ онъ имъ у розбору, дѣтей у него четы¬<lb/>ре сына да брать его Игнашко, пишутъ въ Ка¬<lb/>симовѣ на площеди.</quote> 
<bibl><title level="a">АЮБ</title> I, <biblScope unit="page">321</biblScope>. <date>1681 г.</date></bibl></cit><lb/><form type="idiom">Верстальный списокъ</form>
<def>см. вер¬<lb/>стальный.</def>
<form type="idiom">Докладной списокъ</form><lb/><def>см. докладной.</def>
<form type="idiom">Обыскной списокъ</form><lb/><def>см. обыскной.</def>
<form type="idiom">Послужной спи¬<lb/>сокъ</form>
<def>см. послужной.</def>
<form type="idiom">Разруби ый<lb/>списокъ</form>
<def>см. разрубный.</def>
<form type="idiom">Росписной<lb/>списокъ</form>
<def>см. расписной (см. тж. знач._2).</def><lb/><form type="idiom">Рядный списокъ</form>
<def>см. рядный.</def><lb/><form type="idiom">Смотрен ый (смотренный)<lb/>списокъ</form>
<def>см. смотреный<hi rend="sup">2</hi>.</def>
<form type="idiom">Статей¬<lb/>ный списокъ</form>
<def>см. статейный.</def>
<form type="idiom">Суд¬<lb/>ный списокъ</form>
<def>см. судный<hi rend="sup">1</hi>.</def>
<form type="idiom">Счет¬<lb/>ный списокъ</form>
<def>см. счетный.</def><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Список, перечень, роспись.</def>
<cit type="example"><quote>(1478): При¬<lb/>иде къ великому князю владыка и посадникы<lb/>и з житиими и спискы принесли великому<lb/>князю, владычнихъ волостей половину, так¬<lb/>же и манастырскыхъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Львов._лет.</title> I, <biblScope unit="page">330</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А по чему тебѣ намѣстничи доходы<lb/>сбирати, и къ тебѣ посланъ доходной спи¬<lb/>сокъ.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Гр. ц. Фед. Ив.)</ref> <title level="a">РИБ</title> II, <biblScope unit="page">47</biblScope>. <date>1587 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А где<lb/>сколко куплено ржи, тому есть расписной<lb/>список.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._прих.-расх._Волокол._м.</title> № 7,<lb/><biblScope unit="page">86 об.</biblScope><date>1589 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И сколко нне въ юртах юртов¬<lb/>ских татар и чѣмъ промышляют, то имъ<lb/>велѣти переписати имянно да тот переписной<lb/>список приелати ко гсдрю црю.</quote> 
<bibl><title level="a">Астрах._а.</title>,<lb/><biblScope unit="volume">№ 884, сст. 21. Наказ.</biblScope><date>1625 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А велѣно, госу¬<lb/>дарь, тѣхъ ратныхъ людей изъ городовъ вы¬<lb/>слать и списки имянъ ихъ прислать ко мнѣ,<lb/>холопу твоему, тотчасъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Дон._д.</title>ІѴ, <biblScope unit="page">394</biblScope>. <date>1650 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Списокъ иконописцомъ жалованнымъ и кор¬<lb/>мовымъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Заб._Ик.</title>, <biblScope unit="page">52</biblScope>. <date>1664 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Вседнев¬<lb/>ный списокъ</form>
<def>см. вседневный.</def>
<form type="idiom">Дво¬<lb/>ровый списокъ</form> - 
<def>в Русском госу¬<lb/>дарстве <date>XVІ-XVІІ вв.</date> список, перечень слу¬<lb/>жилых людей, детей боярских дворовых, за¬<lb/>нимавших среднее место в разряде городо¬<lb/>вых дворян между дворянами выборными и<lb/>детьми боярскими городовыми.</def>
<cit type="example"><quote>Нетчиков,<lb/>которые служат по выбору, выкинуть вон и<lb/>написати по дворовому списку; а которые<lb/>служат по дворовому списку, и тех из дворо¬<lb/>вого списку выкинуть вон и написати з горо¬<lb/>ды, чтоб вперед иным так не повадно было<lb/>воровать.</quote> 
<bibl><title level="a">Зак._а.</title>, <biblScope unit="page">126</biblScope>. <date>1625 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Нѣтный<lb/>списокъ</form>
<def>см. нѣтный.</def>
<form type="idiom">Перечне¬<lb/>вой списокъ</form>
<def>см. перечневой.</def>
<form type="idiom">Пов¬<lb/>седневный списокъ</form> - 
<def>список для<lb/>ежедневного поминания.</def>
<cit type="example"><quote>Как Бгъ пошлет по<lb/>Иванову дшу, ино ево написати в вѣчной се¬<lb/>наник и в повседневной список.</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">Кн. прих.–<lb/>расх. Волокол. м.</ref><biblScope unit="volume">№ 2</biblScope>, <biblScope unit="page">17-17 об.</biblScope><date>1574 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Спи¬<lb/>сокъ часовникъ</form>
<def>см. часовникъ.</def>
<form type="idiom">Яв¬<lb/>чий списокъ</form>
<def>см. явчий.</def><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Письменное воспроизведение, копия, спи¬<lb/>сок.</def>
<cit type="example"><quote>Спиши списокъ с купнои грамотѣ да при¬<lb/>шли сѣмо.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._берест.</title>, <biblScope unit="volume">№ 53</biblScope>, <biblScope unit="page">540</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А<lb/>велѣлъ есми съ сее жаловалные грамоты спи¬<lb/>сывати списки слово въ слово.</quote> 
<bibl><title level="a">ААЭ</title> I, <biblScope unit="page">311</biblScope>.<lb/><date>1566 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Королевна, принявъ грамоту, посмотря<lb/>еѣ печати, отдала диаку своему Францысъ Вал¬<lb/>симгаму, а Федору молыла: язъ де руской гра¬<lb/>моте не умѣю; будетъ у васъ есть съ тоѣ гра¬<lb/>моты списокъ переведенъ на аглинской языкъ,<lb/>и вы дайте мнѣ списокъ. И Федоръ взялъ у<lb/>толмача у Елизара съ вѣрущие грамоты пере¬<lb/>водной списокъ (и) подалъ королевне.</quote> 
<bibl><title level="a">Англ._д.</title>,<lb/><biblScope unit="page">31</biblScope>. <date>1582 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И с той кабалы велели у князя Гри¬<lb/>горья взять к делу список слово в слово.</quote> 
<bibl><title level="a">Д._хо¬<lb/>лоп.</title>, <biblScope unit="page">389</biblScope>. <date>1628 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И тѣ записные дѣла подлин¬<lb/>ные, и списки, и вчернѣ писаные, были врозни,<lb/>а нынѣ въ столпы снесены.</quote> 
<bibl><title level="a">АИ</title> V, <biblScope unit="page">477</biblScope>. <date>1697 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Экземпляр документа, документ, гра¬<lb/>мота.</def>
<cit type="example"><quote>(1471): И тако смотряюще, обрѣтоша<lb/>въ кошевныхъ вьюцехъ у нихъ списки, въ<lb/>нихже бяше писано съ королемъ новуго¬<lb/>родцкое докончание.</quote> 
<bibl><title level="a">Львов._лет.</title>І, <biblScope unit="page">293</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Ларчикъ 20. А въ немъ грамоты латын¬<lb/>скимъ писмомъ отъ цесарей, списки черные.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">ААЭ</title> I, <biblScope unit="page">336</biblScope>. <date>1575-1584 гг.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Духовный<lb/>списокъ</form> - 
<def>духовная грамота.</def>
<cit type="example"><quote>Се язъ,<lb/>Иванъ Федоровъ сынъ Рясина, что есми про¬<lb/>менилъ Котерине Федоровай женѣ<lb/>Ондрѣевичя, чѣмъ меня отецъ мой благо¬<lb/>словилъ въ духовномъ списку, деревню Гор¬<lb/>ку Гошенинскую.</quote> 
<bibl><title level="a">Арх._Стр.</title>І, <biblScope unit="page">256</biblScope>. <date>1540 г.</date></bibl></cit><lb/><form type="idiom">Рядный списокъ</form> - 
<def>роспись прида¬<lb/>ного.</def>
<cit type="example"><quote>И Власиевѣ женѣ Оленѣ велѣлъ есми<lb/>на Васильѣ да Ондреѣ взяти по ее по рядно¬<lb/>му списку пятьдесятъ рублевъ кабалами.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">А._Юж.</title>, <biblScope unit="page">50</biblScope>. <date>1504-1533 гг.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="5">5.
<def>Переписывание.</def>
<cit type="example"><quote>Тѣ обѣ книги..._отданы<lb/>на списокъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Росп._кн._Фил.</title>, <biblScope unit="page">9</biblScope>. <date>1632 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="6">6.
<def>Иконописное воспроизведение.</def>
<cit type="example"><quote>Повеле¬<lb/>нием царским и Макария митропалита списа¬<lb/>ша с него [чудотворного образа Николы Ве¬<lb/>ликорецкого] список и киот сотвориша на<lb/>церковной образец, а тот образ отпустиша<lb/>на Вятку опять.</quote> 
<bibl><title level="a">Пискар._лет.</title>, <biblScope unit="page">73</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="2"><orth>СПИСОКЪ</orth><hi rend="superscript">2</hi></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>То же, что <ref type="lemma" class="def">списъ<hi rend="sup">2</hi></ref>.</def>
<cit type="example"><quote>20<lb/>сѣделъ, 600 долгихъ списковъ и кузнечная<lb/>снасть.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._зап._Моск._ст.</title>ІѴ, <biblScope unit="page">482</biblScope>. <date>1679 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПИСОЧЕКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Небольшое по размеру<lb/>или краткое описание.</def>
<cit type="example"><quote>Ящикъ 188. А въ<lb/>немъ..._дѣло Левонтья Мансурова; да списо¬<lb/>чекъ рубежу свейскому.</quote> 
<bibl><title level="a">ААЭ</title> I, <biblScope unit="page">349</biblScope>.<lb/><date>1575-1584 гг.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">списокъ<hi rend="sup">1</hi>.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="1"><orth>СПИСЫВАТИ</orth><hi rend="superscript">1</hi></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Излагать что-л.<lb/>письменно; писать.</def>
<cit type="example"><quote>Повелѣ стый сей соборъ<lb/>[третий], иную вѣру не лѣть быти кому про¬<lb/>износите, или списывати, чрез уставленую<lb/>от стыхъ бцъ, иже в Никеи собравшихся<lb/>• тш·.</quote> 
<bibl><title level="a">Скрижаль</title>, II, <biblScope unit="page">842</biblScope>. <date>1656 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Герасима<lb/>Фирсова допросить, что обѣщался онъ предо<lb/>власти всему священному собору на свои<lb/>прелести написать обличительное писмо...<lb/>Старец Герасимъ..._сказалъ, что я на пре¬<lb/>лесть никакова списания не списывалъ.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Д._о<lb/>Г._Фирсове)</ref>_<title level="a">Суб._Мат.</title>ІІІ, <biblScope unit="page">114</biblScope>. <date>1666 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Списывать, делать письменную ко¬<lb/>пию, воспроизводить на письме.</def>
<cit type="example"><quote>А велѣлъ<lb/>есми съ сее жаловалные грамоты списывати<lb/>списки слово въ слово.</quote> 
<bibl><title level="a">ААЭ</title> 1,<biblScope unit="page">311</biblScope>.<date>1566 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Въ<lb/>7 день списывалъ съ вотчинныхъ крѣпостей<lb/>и со всѣхъ и з духовной грамоты писцомъ<lb/>для вотчинные справки, дано подъячему отъ<lb/>писма двѣ гривны денегъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._расх._Болд._м.</title>,<lb/><biblScope unit="page">41</biblScope>. <date>1586 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А прочитан сю нашу грамоту и<lb/>списывая с нее противень, отдавали ее бу¬<lb/>харским послом и изюрскому послу назад<lb/>для иных наших приказных людей.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Гр._Хив._Бух.</title>, <biblScope unit="page">106</biblScope>. <date>1589 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А у кого де онъ Ва¬<lb/>ска тое тетратку списывал и что по ней<lb/>дѣлал, того онъ не вѣдаетъ.</quote> 
<bibl><title level="a">МДБП</title>, <biblScope unit="page">219</biblScope>.<lb/><date>1676 г.</date></bibl></cit>
 - 
<dictScrap><entry xml:id="" type="relatedEntry">
<sense n="|">
<def>Об изготовлении переводных тек¬<lb/>стов.</def>
<cit type="example"><quote>Какъ сии вѣсти списываны, слышали<lb/>есми, что Намуръ городъ..._отъ французской<lb/>осады освобожденъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Ск._Пунв.</title>, <biblScope unit="page">29</biblScope>. <date>1693 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>
</entry></dictScrap>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Писать красками, воспроизводя какой¬<lb/>л. предмет или изображение.</def>
<cit type="example"><quote>Живописцы...<lb/>списывали с ферезѣи и с кавтана травы, а съ<lb/>шапки запаны.</quote> 
<bibl><title level="a">Спафарий._Китай,</title><biblScope unit="page">289</biblScope>. <date>1676 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="2"><orth>СПИСЫВАТИ</orth><hi rend="superscript">2</hi></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Записывать что-л.<lb/>вместе, сводить воедино, объединять в од¬<lb/>ном перечне.</def>
<cit type="example"><quote>И тѣхъ монастырей всякие зе¬<lb/>мли и угодья вотчинные и прикупные..._опи¬<lb/>сати порознь..._вмѣсте съ вотчинными зем¬<lb/>лями прикупныхъ земель..._въ сошное пись¬<lb/>мо..._не списывати.</quote> 
<bibl><title level="a">Писц._д.</title>1,<biblScope unit="page">217</biblScope>. <date>1623 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А та¬<lb/>моженные пошлины писалъ окромѣ печат¬<lb/>ныхъ пошлинъ, а вмѣстѣ съ таможенными<lb/>пошлины печатныхъ пошлинъ не списы¬<lb/>валъ.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> III, <biblScope unit="page">45</biblScope>. <date>1646 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПИСЫВАТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Обмениваться по¬<lb/>сланиями, вести переписку, сноситься пись¬<lb/>менно.</def>
<cit type="example"><quote>Об ратных вестех государев указ у нас<lb/>есть, и в иные сибирские городы велено нам<lb/>списыватца, а не служивым людем. И мы к вам<lb/>про вести пишем.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Сиб._Милл.</title>І, <biblScope unit="page">455</biblScope>. <date>1621 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Старецъ Александръ Стукаловъ..._будучи на<lb/>приказѣ въ Кеми, съ нимъ, Питиримомъ, въ<lb/>монастырь списывался.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Чел.арх.Варф.)</ref>_<title level="a">Суб.<lb/>Мат.</title>Ш, <biblScope unit="page">89</biblScope>.<date>1666 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Да у воровских же, государь,<lb/>людей взяты многия письма, имянные списки<lb/>их воровскова збору, и как они, воры, списыва¬<lb/>лись меж собою с вором Стенькою Разиным.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Разин._восст.ІІ</title>, <biblScope unit="page">162</biblScope>. <date>1670 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Посланецъ..._гово¬<lb/>рилъ: идетъ де богдойское войско съ Амуру<lb/>рѣки..._а богдойской де царь ихъ мунгалскому<lb/>Очирой Саинъ хану про то вѣдома никакова<lb/>не чинилъ и не списывался съ нимъ.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> X,<lb/><biblScope unit="page">248</biblScope>. <date>1684 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>(?).</def>
<cit type="example"><quote>Сами не вѣмы о себѣ, что будетъ<lb/>намъ въ утре - живы ли будимъ или мертвы,<lb/>и хотятъ (ли) по прежнему полки списывати¬<lb/>ся и съ барабаны ити.</quote> 
<bibl><title level="a">Чел._Савв.</title>, <biblScope unit="page">140</biblScope>. <date>1682 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПИТАНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Образ жизни, уклад;<lb/>обычай.</def>
<cit type="example"><quote>Глаголетъ бо ся о Констянтии, яко...<lb/>аще и ко ариаистѣи [так!] уклонися ереси,<lb/>отъ злочьстиваго..._Евсевиа..._сведенъ бывъ,<lb/>но обаче инѣми смиренъ бѣ и благообразию<lb/>наипаче прилежа и цѣломудриа до конца<lb/>дръжася во спитани(и) же и иномъ образѣ, и<lb/>множаишее же еже къ церквамъ творяше<lb/>тщание <gloss lang="gr" class="ex">(περ'ι..._τήν δίαιταν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж._Артем.)</ref><lb/><title level="a">ВМЧ</title>, Окт. 19-31, <biblScope unit="page">2075</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><lb/><ref type="lemma">питание.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПИТАРДНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Имеющий отно¬<lb/>шение к разрывным снарядам; петардный<lb/><xr type="translationEquivalent" lang="pl">(от польск. <ref type="lemma">petarda</ref></xr> или <xr type="translationEquivalent" lang="ger">нем. <ref type="lemma">Petarde</ref> 'петар¬<lb/>да')</xr>.</def>
<cit type="example"><quote>Мы, великий государь царь и великий<lb/>князь..._пожаловали есмя иноземца, спитард¬<lb/>ного мастера Юрья Безсонова за его къ намъ<lb/>и ко всему Московскому государству службу.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">АЮБ</title> I, <biblScope unit="page">84</biblScope>. <date>1625 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПИТАРДЩИКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Подрывник, пе¬<lb/>тардщик.</def>
<cit type="example"><quote>Съ четверга противъ пятницы въ<lb/>ночи послалъ бояринъ рѣкою Днѣпромъ на<lb/>плотахъ къ тому жъ мосту спитарщиковъ, а<lb/>съ ними всякихъ ратныхъ людей, чтобъ<lb/>мостъ розметать.</quote> 
<bibl><title level="a">АМГ</title>I, <biblScope unit="page">494</biblScope>. <date>1633 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПИТАТЕЛЬНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Передача<lb/><xr type="translationEquivalent" lang="gr">греч. <ref type="lemma">σύντροφος ‘привычный (к чему-л</ref></xr>.),<lb/>подверженный (чему-л.)’; дословно: ‘вместе<lb/>питающийся’.</def>
<cit type="example"><quote>Въспомяни блаженаго Тимо¬<lb/>феа, яко никогдаже отъ болѣзни отдохну,<lb/>нъ спитателенъ бывъ годованию выну<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(σύντροφος ήν νοσήματι διηνεκεΐ - ‘подвер¬<lb/>жен был постоянной болезни’)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Маргарит)</ref><lb/><title level="a">ВМЧ</title>, Сент. 14-24, <biblScope unit="page">958</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПИТАТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Наслаждаться вместе с<lb/>кем-л.</def>
<cit type="example"><quote>И святыи реч(е): различными недугы, о<lb/>црю, плот(ь) нося дручиму, ко дѣанию изво¬<lb/>лих. И рече црь: что же единъ точию блговоз¬<lb/>душие приимовавъ <gloss lang="gr" class="ex">[άπολαύων ‘пользуясь’]</gloss>,<lb/>еже от того благымь питаемь еси, мы же не<lb/>имамъ съпитатися пришедше.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Пам.Елевфе¬<lb/>рия)</ref>_<title level="a">ВМЧ</title>, Дек. 6-17,<biblScope unit="page">1043</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Передача <xr type="translationEquivalent" lang="gr">греч. <ref type="lemma">έντρυφάω</ref> в знач. ‘нас¬<lb/>мехаться, издеваться’</xr>.</def>
<cit type="example"><quote>Над цри спитается<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(έν βασιλεΰσιν έντρυφήσει)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">(Аввак._I, <biblScope unit="page">10</biblScope>.<lb/>Толк, прор.) Оп.</title> II (1), <biblScope unit="page">115</biblScope>. <date>XVІ-XVІІ вв.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="2"><orth>СПИТИ</orth><hi rend="superscript">2</hi></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="0">
<def>Потребить какое-л. количе¬<lb/>ство напитков, питья.</def>
<cit type="example"><quote>Да цѣловалникъ<lb/>Петръ Михайловъ жилъ на стану три дни<lb/>для сказокъ о пустотЪ: спилъ и съѣлъ на 10<lb/>де(нег).</quote> 
<bibl><title level="a">АЮБ</title> III, <biblScope unit="page">229</biblScope>. <date>1676 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="||">||
<def>Тоже в денеж¬<lb/>ном выражении.</def>
<cit type="example"><quote>Судья и цѣловалникъ да<lb/>дьячекъ жили на Устюгѣ и живучи..._съѣли<lb/>и спили 23 алтына.</quote> 
<bibl><title level="a">АЮБ</title> III, <biblScope unit="page">220</biblScope>. <date>1667 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Да<lb/>как сидѣли в тюрмѣ села Хрепилева кресть¬<lb/>яня спили и с(ъ)ѣли восмь алтынъ две денги.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Пам._Влад.</title>, <biblScope unit="page">112</biblScope>. <date>1687 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="2"><orth>СПИТИ</orth><hi rend="superscript">2</hi></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Вм. <ref type="lemma" class="def">испити</ref>. Выпить, попить.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Dai duch pivo spitt, gorlo vmenae peresochlo. Giff<lb/>my eynen drungk beers tho drinken de halss is my<lb/>vordrogedtt.</quote> 
<bibl><title level="a">Псков._разгов.</title> II, <biblScope unit="page">208</biblScope>. <date>1607 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПИТМА</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Бытовая мера длины, рав¬<lb/>ная ширине четырех ладоней или пяди с ла¬<lb/>донью <xr type="translationEquivalent" lang="gr">(ср. греч. <ref type="lemma">σπιταμή = 231,2 мм</ref>)</xr>.</def>
<cit type="example"><quote>А три<lb/>длани есть пядь, а четыре длани - ступенная<lb/>мера, а именуется спитма.</quote> 
<bibl><title level="a">Устав_ратных д.</title>,<lb/><biblScope unit="page">191</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СПИХАНАРДУСЪ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl><ref xml:id="" type="entry">спиконардусъ</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПИХАТИ</orth></form>, <form type="variant"><orth>СПЕХАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Сталкивать.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>(1097): Мнози истопоша в Вягру, а друзии в<lb/>Сану, и бѣжаще возлѣ Санъ у гору, и спиха¬<lb/>ху другъ друга.</quote> 
<bibl><title level="a">Лавр._лет.</title>, <biblScope unit="page">271</biblScope>. <date>1377 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(977):<lb/>Побѣгшю же Олгу своими вой въ град, реко¬<lb/>мыи Вручай, и бяше мостъ черес грѣблю ко<lb/>вратомъ градным, теснячися спихаху другъ<lb/>друга в гроблю.</quote> 
<bibl>Радзив.лет.<hi rend="sup">1</hi>, <biblScope unit="page">37</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Столкнуть по одному.</def>
<cit type="example"><quote>Слыши, подья¬<lb/>чей с товары щи своими: едва бъ вамъ от¬<lb/>сидѣтца, хоть бы и подъ небо вознеслися, и<lb/>оттуду вась огонь спехаеть долой!</quote> <bibl>Евфр.От¬<lb/>разит.пис., <biblScope unit="page">65</biblScope>. <date>1691 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПИХНУТИ</orth></form>, <form type="variant"><orth>СПЕХНУТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Столкнуть,<lb/>спихнуть.</def>
<cit type="example"><quote>(977): И спехнуша [вар. <date>XV в.</date>: со¬<lb/>пхнуша] Ольга с мосту в дебрь, падаху людье<lb/>мнози и удавиша кони [и] члвци.</quote> 
<bibl><title level="a">Лавр._лет.</title>, <biblScope unit="page">74</biblScope>.<lb/><date>1377 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1462): А иныя невѣгласы псковичи,<lb/>злыя люди, сопхнувше его степени [в сп.<lb/><date>XVI в.</date>: люди степеня на вечи спихнули его];<lb/>онъ же поѣха изо Пскова со многимъ бесчес¬<lb/>тиемъ на Москву..._жаловатися на псковичь.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Псков._лет.</title>I, <biblScope unit="page">62</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И спехнув де з берегу<lb/>твою гсдрву бусу..._и на той бусе поѣхали в<lb/>Астарахан(ь).</quote> <bibl><repository>Астрах.а.</repository>, <idno>№ 3021, сст. 3. Отпи¬<lb/>ска.</idno> <date>1654 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Елизаръ Федоровъ спихнуть з<lb/>башни и животъ отшибъ, и лѣвую ногу вы¬<lb/>вихнулъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Мат._медиц.</title>, <biblScope unit="page">443</biblScope>. <date>1670 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Бесцере¬<lb/>монно выпроводить.</def>
<cit type="example"><quote>О миленькие! одѣть<lb/>стало нѣкому; ввелъ дьяволъ в беду, а самъ и<lb/>в сторону. Лукавой хозяинъ накормилъ и на¬<lb/>поилъ, да и з двора спехнулъ. Пьяной валяет¬<lb/>ся на улице, ограбленъ, а никто не помилу¬<lb/>етъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Ав._Сотв._мира</title>, <biblScope unit="page">670</biblScope>. <date>1672 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Заставить<lb/>уйти с высокого поста, лишить власти над<lb/>чем-л.</def>
<cit type="example"><quote>А собою язь не хвалюсь, потому что<lb/>язь отъ васъ недруговъ своихъ обиды безси¬<lb/>ленъ. И токо бъ мнѣ не брата Богъ даль<lb/>Бѣлово царя, и вы бъ недруги давно меня<lb/>спихнули и зъ [в изд.: изъ] достальново моево<lb/>юрта.</quote> 
<bibl><title level="a">Посольство_Тюфякина</title>, <biblScope unit="page">448</biblScope>. <date>1596 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>
<dictScrap><entry xml:lang="orv" xml:id="" type="relatedEntry">
<form type="idiom">На чей-л. воротъ спехнути</form> -<lb/><def>навязать кому-л. трудности, освобождая<lb/>себя.</def>
<cit type="example"><quote>Diuia dorogo kupit, da nadob opaet prodat,<lb/>kabui na vorotu ne palo, da opaet mnie ne pogin¬<lb/>ut. Diuia tebe na moi vorot spaehnut.</quote> <bibl>Псков.раз¬<lb/>гов.ІІ, <biblScope unit="page">242</biblScope>. <date>1607 г.</date></bibl></cit>
</entry></dictScrap>
<xr>- Cp. сопхнути.</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="1"><orth>СПИЦА</orth><hi rend="superscript">1</hi></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Кол.</def>
<cit type="example"><quote>Сисара Иаилъ уби<lb/>стьпицею [вар. <date>XVI в.</date>: спицею] жена Хавѣро¬<lb/>ва Кинѣоняныни <gloss lang="gr" class="ex">(πασσάλφ)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Хрон._Г._Амарт.</title>,<lb/><biblScope unit="page">113</biblScope>. <date>XIV в.</date><origDate>∞ XІ в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Деревянный гвоздь в стене для веша¬<lb/>ния чего-л.</def>
<cit type="example"><quote>А в клѣтех, и в подклѣтех, и в ан¬<lb/>барех устроити по гсдрву наказу ключнику<lb/>всякая порядня, плат(ье) ветшаное, и дорож¬<lb/>ное..._и япанчи, и кебеняки..._и сѣдла..._и саб¬<lb/>ли..._и шлеи..._и шатры, и пологи..._и гвоздие,<lb/>и чепи, и замки..._и все то разбирати, что при¬<lb/>гож(е) в короб(ь)ях положити, или в бочьках,<lb/>иное и по грядкамъ, иное по спицам..._гдѣ<lb/>что пригож(е).</quote> 
<bibl><title level="a">Дм.</title>, <biblScope unit="page">129</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Въ избѣ у не¬<lb/>го на спицѣ вѣситца въ туюскѣ въ маломъ<lb/>вода.</quote> 
<bibl><title level="a">АХУ</title> 1,<biblScope unit="page">985</biblScope>.<date>1690 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А Колязина обитель<lb/>немалая: после мору осталося старых лет за¬<lb/>пасов: по подлавечью в хлебне - стулья да<lb/>чепи, в мукосейне - по спицам шелепы да<lb/>плети, да сита частыя.</quote> 
<bibl><title level="a">Калязин._чел.</title>, <biblScope unit="page">68</biblScope>.<lb/><date>XVIII  в.</date><origDate>∞ XVII в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Металлический, деревянный или кос¬<lb/>тяной стержень различного размера и на¬<lb/>значения, иногда заостренный.</def>
<cit type="example"><quote>Погании же<lb/>добляго страдальца на сковородѣ разженѣ<lb/>поставляху и за нохти спицы забиваху.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Кн._степ.</title>, <biblScope unit="page">477</biblScope>. <date>XVІ-XVII  вв.</date><origDate>∞ 1560-е гг.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Же¬<lb/>лезные жытеиские пусуды [так в ркп.] два<lb/>заслона, два тренога..._два клевца жернов¬<lb/>ных, спица мелнишная, просекъ, долото,<lb/>пешня, чемъ пролуби долбятъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Арх._Он.</title>,<lb/>№ 11, <biblScope unit="page">5 об.</biblScope><date>1658 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Долото да спица, что ве¬<lb/>ревки ростятъ.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> VI, <biblScope unit="page">39</biblScope>. <date>1670 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ему ж за<lb/>спицу в дощанишное дерево костяную шесть<lb/>денегъ дано.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._прих.-расх._Холмог._арх._д.</title><lb/><biblScope unit="volume">№ 103</biblScope>, <biblScope unit="page">62 об.</biblScope><date>1686 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Во многихъ мѣстѣхъ...<lb/>собирается много людей такихъ, что пекутъ<lb/>нарочно для котовъ черева всякого скота на<lb/>жару на спицахъ деревяныхъ (rozenkach).</quote> 
<bibl><title level="a">Ос¬<lb/>нов._Царьгр.</title>, <biblScope unit="page">80 об.</biblScope><date>XVII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Дѣлати оконица<lb/>паюсная велика чиста да на другую прила¬<lb/>дить доска..._и закрѣпляти спицами со всѣ<lb/>четыре стороны, чтобы прилегла плотно к<lb/>паюсу.</quote> 
<bibl><title level="a">Указ о промысл.</title>, <biblScope unit="page">1</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
 - 
<dictScrap><entry xml:id="" type="relatedEntry">
<sense n="|">
<def>О точе¬<lb/>ной палочке для елеопомазания и миропома¬<lb/>зания.</def>
<cit type="example"><quote>На всѣхъ евангелияхъ священникъ,<lb/>который чтетъ, тотъ, омоча спицу, прине¬<lb/>сетъ патриарху, и онъ, вземъ, помазуетъ че¬<lb/>ло, браду, ланиты, таже длани на обѣихъ<lb/>сторонахъ, и отдаетъ томужъ священнику, и<lb/>онъ, вземъ, поставляетъ во пшеницу и зажи¬<lb/>гаетъ, а седми свѣчь нѣту со спицами, но<lb/>токмо седмь спицъ, а въ маслѣ горитъ<lb/>свѣтильце.</quote> 
<bibl><title level="a">Арс._Сух._Проскинитарий</title>, <biblScope unit="page">53</biblScope>.<lb/><date>1653 г.</date></bibl></cit>
</sense>
 - 
<sense n="|">
<def>О заостренной палочке для золо¬<lb/>тописных работ.</def>
<cit type="example"><quote>Красками пиши на золоте<lb/>спицею.</quote> 
<bibl><title level="a">Цветник</title>, <biblScope unit="page">39 об.</biblScope><date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
 - 
<sense n="|">
<def>О стерж¬<lb/>нях, заостренных выступах в различных<lb/>технических приспособлениях.</def>
<cit type="example"><quote>Желѣзныхъ<lb/>снастей:..._2 спицы вѣкошныхъ, сковорода<lb/>желѣзная ступная, 14 гвоздей сковородныхъ,<lb/>15 шиповъ бѣлоножныхъ,...5 спицъ козло¬<lb/>выхъ.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> VI, <biblScope unit="page">39</biblScope>. <date>1670 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:id="" type="relatedEntry">
<form type="idiom">Спицы<lb/>с ѣ р н ы е</form>
<def>см. сѣрный.</def><lb/>
</entry></dictScrap>
</sense>

<sense n="4">4.<usg type="government">Чего.</usg>
<def>Тонкий продолговатый кусок че¬<lb/>го-л., имеющий форму палочки.</def>
<cit type="example"><quote>Двѣ головы<lb/>сахару. Леденцу двѣ спицы.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._пер._казны<lb/>Ник.</title>, <biblScope unit="page">116</biblScope>. <date>1658 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А по сказкѣ иконописцовъ<lb/>Симона Ушакова съ товары щи надобно имъ<lb/>для письма тѣхъ образовъ золота листового<lb/>сусального..._красокъ..._карандашу 15 спицъ,<lb/>крылей гусиныхъ 30.</quote> 
<bibl><title level="a">Столб._ик.</title> № 219,<lb/><biblScope unit="page">476</biblScope>. <date>1671 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Да куплено укладу сто спицъ,<lb/>дано шесть алтын две днги, на наварку на то¬<lb/>поры казенным плотникомъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._прих.-расх.<lb/>Покр._м.</title>, <biblScope unit="page">236 об.</biblScope><date>1690 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="5">5.
<def>Графитовый стержень, карандаш.</def>
<cit type="example"><quote>А<lb/>тѣ де писма писаны невѣдомо углемъ, или<lb/>будетъ спицею; а то де писмо попись походи¬<lb/>ло на писмо старца Генадья.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Чел._ар¬<lb/>хим._Вафр.)</ref>_<title level="a">Суб._Мат.</title> III, <biblScope unit="page">99</biblScope>. <date>1666 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="6">6.
<def>Боевой строй; воинское соединение в<lb/>боевом строю <xr type="translationEquivalent" lang="lat">(как передача лат. <ref type="lemma">acies</ref><lb/>‘острие’ и 'боевой порядок, строй’)</xr>.</def>
<cit type="example"><quote>Яж(е)<lb/>егда услыша Двдъ посла Иоава и весь вой<lb/>мужей силных, изыдоша ж(е) снве Аммони,<lb/>управиша спицу по вратом градным<lb/>(direxerunt aciem).</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(1_Парал._XIX, 8-9)</ref><lb/><title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>От Дана убо [пришли на<lb/>помощь Давиду] уготовани къ оплъчению<lb/>• ^ки· и 5с· и от Асира сходящих къ брани и въ<lb/>спицѣ называющеся · м· (in acie).</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(1 Парал.<lb/>XII, 35-36)</ref> Там же.</bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="7">7.
<def>В сост. личн. имени.</def>
<cit type="example"><quote>Спица Ондреев<lb/>сын, мясник.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._п._Торопец.</title>, <biblScope unit="page">286</biblScope>. <date>1540 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Бѣ<lb/>ту члкъ Марко имянем, зовомы Спица, тоя¬<lb/>же прежереченныя веси.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Ал._Ош.</title>, <biblScope unit="page">72 об.</biblScope><lb/><date>1567 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">стъпица.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="2"><orth>СПИЦА</orth><hi rend="superscript">2</hi></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp><xr type="translationEquivalent" lang="pl">(ср. польск. <ref type="lemma">szpica</ref></xr>, <xr type="translationEquivalent" lang="ger">нем.<lb/><ref type="lemma">Spitze</ref>)</xr>. 

<sense n="1">1.
<def>Пика, копье, дротик.</def>
<cit type="example"><quote>Велѣть при¬<lb/>слать въ Розрядъ къ дьякомъ..._списки гре¬<lb/>чаномъ и сербяномъ..._и всякимъ инозем¬<lb/>цемъ стараго выѣзда, которые бывали напе¬<lb/>редъ сего въ походѣхъ..._и русскимъ лю¬<lb/>демъ, которые нынѣ въ ратномъ ученьѣ...<lb/>сколько будетъ съ мушкеты, сколько съ ко¬<lb/>пьи, и сколько человѣкъ съ спицы и сколько<lb/>будетъ въ латѣхъ.</quote> 
<bibl><title level="a">АМГ</title> I, <biblScope unit="page">362</biblScope>. <date>1632 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Тот<lb/>аманат также родником своим с ясаком хо¬<lb/>дить не велел и, в казенке сидя, с сердца на<lb/>спицу накололся и умер. </quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">(Якут.) Сл.Сиб.</ref>, <biblScope unit="page">147</biblScope>.<lb/><date>1651 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И тѣ де два человека тунгусы у<lb/>сѣнныхъ дверей запоръ отодвинули спицею,<lb/>и сѣнные двери отперли.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> X, <biblScope unit="page">355</biblScope>. <date>1686 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Поляцы же помалу гинуть, но паче свѣжи¬<lb/>ми люд ми премѣняютца и небоязнено уст¬<lb/>ремляютца, смертнымъ борениемъ жесто¬<lb/>кимъ на полки нападаютъ, и спицы<lb/>желѣзныя ломаютъ, въ нихъже нѣмцы спа¬<lb/>сения имѣютъ надежю.</quote> 
<bibl><title level="a">Пов._Кат.-Ростов¬<lb/>ского<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">43</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Род копья для промыс¬<lb/>ла морского зверя.</def>
<cit type="example"><quote>А на новую Анандырь<lb/>рѣку послали вы впередъ для промыслу ры¬<lb/>бья зубу якутцкихъ служилыхъ людей...<lb/>давъ имъ для промыслу того рыбья зубу<lb/>желѣзные спицы и иной рыбья зубу всякой<lb/>промышленной заводь.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> IV, <biblScope unit="page">99</biblScope>. <date>1658 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>И тѣхъ служилыхъ людей всѣхъ тѣ юкаги¬<lb/>ри ходы некого роду побили, и пищали, и то¬<lb/>поры ихъ и спицы желѣзные государевы,<lb/>которые посланы были промышлять рыбья<lb/>кости моржевого зуба, и у тѣхъ побитыхъ<lb/>людей тѣ юкагири ограбили.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> VIII, <biblScope unit="page">180</biblScope>.<lb/><date>1682 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Вершина, острие.</def>
<cit type="example"><quote>Шоломъ литовской<lb/>гладкой, подъ спицею наведенъ золотомъ<lb/>и серебромъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Оруж._Бор._Год.</title>, <biblScope unit="page">35</biblScope>. <date>1589 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Шоломъ московской двоегранной въ ободу<lb/>и подъ спицею наведенъ мѣдью.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>,<lb/><biblScope unit="page">35</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Полковые припасы Московского вы¬<lb/>борного..._полку..._5 знаменъ тафтянныхъ<lb/>красныхъ со крестомъ и спицами на древ¬<lb/>кахъ и съ гротики и съ чахлы.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> X, <biblScope unit="page">104</biblScope>.<lb/><date>1682 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Головная часть войска.</def>
<cit type="example"><quote>Тогда Еуста¬<lb/>фии..._какъ уже имѣл воевать, поставилъ сы¬<lb/>ны своя на спицы межъ славнѣишихъ рыца¬<lb/>ревъ и воевалъ счастливе.</quote> 
<bibl><title level="a">Рим._д.</title>, <biblScope unit="page">312</biblScope>. <date>1688 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Радиус.</def>
<cit type="example"><quote>Таковые ж дороги, которых<lb/>здѣсь жилами нарицаемъ, иногды происхо¬<lb/>дить от кореня в верхъ, что крѣски или<lb/>чертежи нѣкие, а иногды опят(ь) от серед¬<lb/>ки выходят в край дерева, какъ бы спицы<lb/>из середку круга выведеные къ кругу (krysy<lb/>albo szpice).</quote> 
<bibl><title level="a">Назиратель</title>, <biblScope unit="page">217</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><lb/><ref type="lemma">шпица.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПИЧКА</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Тонкая палочка, возможно,<lb/>с заостренным концом.</def>
<cit type="example"><quote>И емлем спичку или<lb/>лучину деревяную, платом оберчену, и в той<lb/>воде то омочим.</quote> 
<bibl><title level="a">Леч.</title><biblScope unit="volume">V</biblScope>, <biblScope unit="page">97 об.</biblScope><date>XVІ-XVІІ вв.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>К каше с лошкой, а к дерму со спичкой.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Сим._Послов.</title>, <biblScope unit="page">213</biblScope>. <date>XVІІ-XVІІІ вв.</date></bibl></cit>

<dictScrap><entry xml:id="" type="relatedEntry">
<form type="idiom">С п и ч к и<lb/>сѣреные</form> - 
<def>серные спички (с покрытой<lb/>серою головкой).</def>
<cit type="example"><quote>Тафикери - спички сере¬<lb/>ные. Тафи - сера горячая.</quote> 
<bibl><title level="a">Алф.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">224</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date></bibl></cit> - 

<sense n="|">
<def>О точёной деревянной палочке, ис¬<lb/>пользуемой в церковных обрядах.</def>
<cit type="example"><quote>И приемля<lb/>ещник спичьку, сущюю въ ссудѣ масленом, и<lb/>творить тою в водѣ три крсты.</quote> 
<bibl><title level="a">Служ._Серг.</title>,<lb/><biblScope unit="page">123</biblScope>. <date>XIV в.</date><note>[то же - Требник, <biblScope unit="page">17 об.</biblScope><date>XVI в.</date>]</note></bibl></cit>.<lb/>
<cit type="example"><quote>Того же дни послѣ часовъ въ притворѣ на¬<lb/>чалъ попъ..._а насреди поставлена скамейка,<lb/>на скамейкѣ образъ и евангелие, и сосудъ съ<lb/>масломъ, другой пшеницы со спичками, а въ<lb/>маслѣ горитъ свѣтильце бумажное.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Арс._Сух._Проскинитарий</title>, <biblScope unit="page">52</biblScope>. <date>1653 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Патри¬<lb/>архъ..._масломъ помазывалъ перстомъ..._а<lb/>миромъ помазывалъ спичкою.</quote> 
<bibl><title level="a">Чиновн._Иоа¬<lb/>кима</title>, <biblScope unit="volume">II</biblScope>, <biblScope unit="page">52</biblScope>. <date>1676 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry></dictScrap>
</sense>

<sense n="||">||
<def>О палочке для еды (у<lb/>восточных народов).</def>
<cit type="example"><quote>А ядятъ они изъ це¬<lb/>нинныхъ чашъ, а у богатыхъ изъ серебря¬<lb/>ныхъ, всякое крошеное мясо не лошками,<lb/>двѣмя розными спичками круглыми, толщи¬<lb/>ною съ лебяжье перо, а длиною вершковъ<lb/>въ шесть.</quote> 
<bibl><title level="a">Вед._о_Кит._зем.</title>, <biblScope unit="page">20</biblScope>. <date>1669 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="||">||<usg type="government">Чего.</usg><lb/><def>Тонкий продолговатый кусок чего-л., имею¬<lb/>щий форму палочки.</def>
<cit type="example"><quote>Да сего же числа при¬<lb/>казана икона писать Спасовъ образъ на пре¬<lb/>столѣ и съ преклонными святыми, полтора<lb/>аршина, золота на нее двѣсти листовъ крас¬<lb/>ного..._бумаги двѣ дести, карандашу пять<lb/>спичекъ, крылья десятокъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Столб._ик.</title>, <biblScope unit="page">461</biblScope>.<lb/><date>1670 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПИЧНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Относящийся к пи¬<lb/>ке (см. <ref type="lemma" class="def">спица<hi rend="sup">2</hi>
 в знач._1)</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>А драгунские и сал¬<lb/>датцкие мушкеты, бандалеры и пики и<lb/>шпаги и лядунки и спишные потоки и вся¬<lb/>кую ратную збрую..._взявъ..._устроить въ<lb/>городѣхъ: тулское ружье на Тулѣ..._одоев¬<lb/>ское въ Одоевѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._зап._Моск._ст.</title> II, <biblScope unit="page">123</biblScope>.<lb/><date>1636 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЛАВАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Плыть вместе с кем-л.</def>
<cit type="example"><quote>То¬<lb/>гда убо сплавающии с посадникомъ онѣмъ<lb/>утопати в реце хотяще и абие превозники<lb/>изяти быша от воды, дондеже здравие полу¬<lb/>чивъ, блгодаряще Бга, отхожаху в домы<lb/>своя.</quote> <bibl>Сказ, о вар.б.<hi rend="sup">3</hi>, <biblScope unit="page">113</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="1"><orth>СПЛАВИТИ</orth><hi rend="superscript">1</hi></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Отправить или доста¬<lb/>вить сплавом.</def>
<cit type="example"><quote>Купил Лаврентѣи на Во¬<lb/>логдѣ на попа на Нестера пятдесят мѣр<lb/>ржи и на Колмогоры сплавил..._взял у него<lb/>за сплавку полтину.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._прих._Корел._м.</title><lb/><biblScope unit="volume">№ 939</biblScope>, <biblScope unit="page">37 об.</biblScope><date>1567-1571 гг.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Вели, государь,<lb/>тот хлеб, которой куплен на свитцкого ко¬<lb/>роля на Вологде, в суды нагрузить и вниз по<lb/>первому по вешнему пути сплавить.</quote> 
<bibl><title level="a">Рус.¬<lb/>швед._отн.</title><biblScope unit="volume">II</biblScope>, <biblScope unit="page">54</biblScope>. <date>1629 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Поредилса я на<lb/>Москвѣ..._подъ государевъ хлѣбъ - спла¬<lb/>вить на своихъ судахъ съ Вологды къ Ар¬<lb/>хангелскому городу одиннатцать тысечь<lb/>четьи [ржи].</quote> 
<bibl><title level="a">АХУ</title> III, <biblScope unit="page">114</biblScope>. <date>1632 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Велѣть<lb/>въ верховьѣ рѣки Великой нарубить до¬<lb/>вольно сосноваго лѣсу и сплавить.</quote> 
<bibl><title level="a">Петр.</title>, I,<lb/><biblScope unit="page">422</biblScope>. <date>1698 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="2"><orth>СПЛАВИТИ</orth><hi rend="superscript">2</hi></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Соединить посредством<lb/>плавки.</def>
<cit type="example"><quote>Что торговалъ Захарей Диксъ, о че¬<lb/>хахъ..._естьли ихъ отдать по десяти рублевъ<lb/>пудъ, то убытку будетъ, хотя ихъ сплавить, и<lb/>отдѣлить серебро, и передѣлать въ денги,<lb/>болши дву тысячь рублевъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Петр.</title>, I, <biblScope unit="page">689</biblScope>.<lb/><date>1698 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Вымыти водою, и что ся останетъ тя¬<lb/>жело, то сложити вмѣсто и сплавити опять.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Чин._мастерству</title>, <biblScope unit="page">193</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="1"><orth>СПЛАВКА</orth><hi rend="superscript">1</hi></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Действие по глаг. <ref type="lemma" class="def">спла¬<lb/>вити<hi rend="sup">1</hi></ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Купил Лаврентѣи на Вологдѣ на по¬<lb/>па на Нестера пятдесят мѣр ржи и на Кол¬<lb/>могоры сплавил..._взял у него за сплавку<lb/>полтину.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._прих._Корел._м.</title><biblScope unit="volume">№ 939</biblScope>, <biblScope unit="page">37 об.</biblScope><lb/><date>1567-1571 гг.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>3 Дмитреем посылали три<lb/>воза рыбы к Москвѣ продати, и Дмитреи<lb/>тѣх денег рыбных девят(ь) рублев на<lb/>сплавку дал от трехсот мѣръ о(т) мана¬<lb/>стырския ржы с Вологды.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._прих._Ко¬<lb/>рел._м.</title><biblScope unit="volume">№ 941</biblScope>, <biblScope unit="page">15 об.</biblScope><date>1572-1575 гг.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А другую<lb/>половину того ячмени дал на сплавку устю¬<lb/>жанину Ивану Емельянову, и под ево ста¬<lb/>тью писано.</quote> 
<bibl><title level="a">Там._кн.</title> II, <biblScope unit="page">181</biblScope>. <date>1653 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>От<lb/>сплавки того лѣсу по рядѣ дватцат(ь)<lb/>алтнъ дано.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._прих.-расх._Холмог._арх._д.</title><lb/><biblScope unit="volume">№ 103</biblScope>, <biblScope unit="page">118 об.</biblScope><date>1687 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="2"><orth>СПЛАВКА</orth><hi rend="superscript">2</hi></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Действие по глаг. <ref type="lemma" class="def">спла¬<lb/>вити<hi rend="sup">2</hi>
; плавка (руд, металлов)</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>И для вашихъ<lb/>государе вы хъ служебъ и острожного и хо¬<lb/>ромного строенья желѣзныхъ всякихъ при¬<lb/>пасовъ для сплавки той руды подрядилъ я...<lb/>казаковъ Ивашка Хлепутина, Петрушку Бо¬<lb/>рисова.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> X, <biblScope unit="page">317</biblScope>. <date>1688 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЛАВНЫЙ</orth></form> или <form type="variant"><orth>СПЛАВНОЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp><lb/><sense n="0">
<def>Относящийся к движению судна сплавом.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Се язъ сотникъ..._взялъ есми съ Егорьевской<lb/>земли..._царьскую дань и оброкъ, и въ служ¬<lb/>бу за сплавныхъ казаковъ и в ыные росходы<lb/>по розрубнымъ спискамъ.</quote> 
<bibl><title level="a">АХУ</title> III (Лодом.),<lb/><biblScope unit="page">82</biblScope>. <date>1580 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Собрали монастырские крстьяне с<lb/>обѣлных дрвнь с округи сплавные служеб¬<lb/>ные денги Патрасии Сысоевъ снъ да Яков<lb/>Зайко дватцат(ь) рублев денег и полтора<lb/>рубли и два алтына.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._прих.-расх._Ант._м.</title><lb/>№ 1, <biblScope unit="page">60</biblScope>. <date>1580 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Взялъ есми..._по волосному<lb/>по розрубному списку..._дань царя и великого<lb/>князя, и оброкъ, и служебные деньги за<lb/>сплавныхъ казаковъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">84</biblScope>. <date>1581 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Три<lb/>пауска новыхъ, длиною..._всякой паузокъ по<lb/>10 саж., въ вышину..._по полтретья аршина,<lb/>на тѣхъ паускахъ 3 весла кармовые сплав¬<lb/>ные съ лопастьми.</quote> 
<bibl><title level="a">Заб._Дом._быт.</title>, I, <biblScope unit="page">581</biblScope>.<lb/><date>1682 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЛАВОЧНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Относящийся к<lb/>сплавке, перемещению грузов сплавом.</def>
<cit type="example"><quote>При¬<lb/>вез Логинъ ж(е) из Неноксы четыренат¬<lb/>цет(ь) алтын с четырех сугребов смердьих<lb/>мѣстъ. Взял у Назара полтора рубли з грив¬<lb/>ною сплавочных.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._прих._Корел._м.</title><biblScope unit="volume">№ 934</biblScope>,<biblScope unit="page">4</biblScope>.<lb/><date>1551 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Привез старец Игнатеи с Вологды на<lb/>насаде кабалных денег прошлог(о) 94-г(о) го¬<lb/>ду, да сплавочных, да суконных денег, что<lb/>сукна продали.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._прих.-расх._Ант._м.</title> № 1,<lb/><biblScope unit="page">186</biblScope>. <date>1587 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЛАВЫВАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Уплывать.</def>
<cit type="example"><quote>Сошлося де<lb/>судно с судном и учали шестами метат(ь), и<lb/>шесты де у них почали сплавыват(ь), и он де<lb/>Пронка учал говорит(ь), что де у вас шесты<lb/>сплавывают и худо работаете.</quote> 
<bibl><title level="a">Якут._а., карт.</title><lb/><biblScope unit="volume">1</biblScope>, <biblScope unit="volume">№ 1</biblScope>, 
<biblScope unit="chapter">сст. 685.</biblScope><date>1639 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЛАКАТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Вм. <ref type="lemma" class="def">всплакатися; запла¬<lb/>кать</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Сплачетца мала птичка, бѣлая пеле¬<lb/>пелка, охте мнѣ молоды горѣвати, хотятъ<lb/>сырой дубъ зажигати.</quote> 
<bibl><title level="a">Песни_Р._Джемса</title>, <biblScope unit="page">5</biblScope>.<lb/><date>1620 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЛАТАНЫЙ</orth></form> (<form type="variant"><orth>ИСПЛАТАНЫЙ</orth><note type="uncertainty">?</note>)</form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Чинёный, заплатанный.</def>
<cit type="example"><quote>Одежа же его<lb/>[отрока Феодосия] бѣ худа и сплатана [ис¬<lb/>платана?], о семь же многашьды родителема<lb/>его нудящема и облещися въ одежю чисту...<lb/>онъ же о семь не послушааше ею.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж.Фе¬<lb/>од.Нест.)</ref> <title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">74</biblScope>. <date>XII-XIII вв.</date></bibl></cit>
<cit type="exampleVariant">[то же - Па¬<lb/>терик Печ., <biblScope unit="page">144</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XIII в.</origDate>].</cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">спла¬<lb/>щаный.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="1"><orth>СПЛАТИТИ</orth><hi rend="superscript">1</hi></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Совместно заплатить.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Будеть ли головникъ ихъ въ вьрви, то зане к<lb/>нимъ прикладываеть, того же дѣля имъ по¬<lb/>могати головнику, любо си дикую виру; нъ<lb/>сплатити имъ въ обчи 40 гривенъ, а голов¬<lb/>ничьство а то самому головнику.</quote> 
<bibl><title level="a">Правда_Рус.</title><lb/><title level="b">(пр.)</title>, <biblScope unit="page">123</biblScope>. <date>1285-1291 гг.</date><origDate>∞ XII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="exampleVariant">[<title level="a">Правда<lb/>Рус.</title><title level="b">(пр.)</title>, <biblScope unit="page">104</biblScope>. <date>1587 г.</date>: съплатити].</cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="2"><orth>СПЛАТИТИ</orth><hi rend="superscript">2</hi></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Соединить, связать (?).</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Також(е) есмъ съплатили се, якож(е) се бы<lb/>кто минуем вл(а)д(ы)кою, а мимоходящу<lb/>вЛдцѣ восхотѣл бы храм ему створити.</quote> 
<bibl><title level="a">Шес¬<lb/>тоднев_Ио._екз.<hi rend="sup">1</hi></title>,1, <biblScope unit="page">291</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЛАТИТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Вм. <ref type="lemma" class="def">исплатитися (после<lb/>гласного); расплатиться</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>А велѣлъ отдать<lb/>семьѣ твоей въ домъ [вещи, привезенные в<lb/>Москву], и будетъ, государь, ихъ грѣхъ въ<lb/>томъ поспѣшилъ, Кондрата не сплатился, и<lb/>ты, государь, смилуйся въ томъ, отпиши ко<lb/>мнѣ, а я не хочю на себѣ гнѣву твоего<lb/>видѣти.</quote> 
<bibl><title level="a">Перс._д.</title>, <biblScope unit="page">587</biblScope>. <date>1621 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЛАЧИВАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Изготовлять, плотно<lb/>соединяя доски продольными сторонами.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Дано воеводцкому крестьянину Ивану Федо¬<lb/>рову четыре денги, сплачивалъ потолокъ у<lb/>воеводцкой бани.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._расх._Хлын.</title>, <biblScope unit="page">7</biblScope>. <date>1678 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Дѣлал на дощаникъ извѣстной воски дерево<lb/>и сопецъ да въ дощаникъ сплачивал телдасъ<lb/>и покрывал на носу полубы.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._прих.-<lb/>расх._Холмог._арх._д.</title><biblScope unit="volume">№ 103</biblScope>, <biblScope unit="page">68</biblScope>. <date>1686 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Стре¬<lb/>лецкой плотникъ Адриан Каргополов в<lb/>домѣ архиерейском в службах столовые дос¬<lb/>ки сплачивал и скамьи и полки дѣлал.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Кн._прих.-расх._Холмог._арх._д.</title><biblScope unit="volume">№ 102</biblScope>, <biblScope unit="page">143 об.</biblScope><lb/><date>1693 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЛАЩАНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Чиненый, запла¬<lb/>танный.</def>
<cit type="example"><quote>Вьсѣмъ бо имъ [монахом] въ пола¬<lb/>ту вълѣзущомъ иже въ двьрехъ стоящей вся<lb/>утрь въпустивъше, сего великаго свѣтильни¬<lb/>ка [Саву] отъринувъше послѣдь идущю, яко<lb/>коего просителя и всѣхъ хужьша, его не при¬<lb/>ята, пърты сквьрньнавы и съплащаны нося¬<lb/>ща его видѣвъше <gloss lang="gr" class="ex">(κεντωνάρια Ρυπαρά καί<lb/>πολύββαφα)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Сав._Осв.</title>, <biblScope unit="page">273</biblScope>. <date>XIII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СПЛЕМЯНИТИСЯ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl><ref xml:id="" type="entry">соплемянитися</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЛЕНИТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Взять в плен, пленить.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Въстанеть же члвкъ от Изля..._и сплѣнить<lb/>вся сны Иосифовы <gloss lang="gr" class="ex">(ср. Чис. XXIV, 17:<lb/>προνομεύσει)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Палея_Толк.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">290</biblScope>. <date>1406 г.</date><origDate>∞<lb/>XIII  в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Сицево в преятие мое самое, сплѣнши<lb/>мя еллины х крестоклятвенному их утверже¬<lb/>нию единем..._извергом..._в хартиях начерта¬<lb/>нном вписася.</quote> 
<bibl><title level="a">Врем._И._Тим.</title>, <biblScope unit="page">452</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЛЕСКАНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Лепка, создание.</def>
<cit type="example"><quote>Въ<lb/>тож(е) время бѣ Ефроусъ Фраческыи...<lb/>прѣмудрыи и славный книжникъ, иж(е) спи¬<lb/>са бгорожество и мира всего сътворение и<lb/>члческо сплескание <gloss lang="gr" class="ex">(πλαστουργίαν)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Хрон._И._Малалы</title>, IV, <biblScope unit="page">356</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XIII в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЛЕСКАТИ</orth></form>, 
<gramGrp form="1sg"></gramGrp>сплещу и сплескаю
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.<lb/><def>Ударять, хлопать в ладоши.</def>
<cit type="example"><quote>Придѣте убо<lb/>вьси, да радуемъся о Гй, придѣте вьси языци,<lb/>да съплещемъ руками <gloss lang="gr" class="ex">(κροτήσωμεν)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сл._Ио._Злат.)</ref>_<title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">385</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Цѣвки скати, руками не сплескати. </quote>
<bibl><title level="a">Сим._По¬<lb/>слов.</title>, <biblScope unit="page">201</biblScope>. <date>XVІІ-XVІІІ вв.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Слепить, <usg type="meaningType">перен</usg>. создать.</def>
<cit type="example"><quote>Нъбонъ [так!]<lb/>елиньскыя богы отъ сея язя вины съплеска<lb/>[дьявол] <gloss lang="gr" class="ex">(άνέπλασεν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св._<date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">233</biblScope>.</bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Ельма бо видѣ тварь руку своею, прѣльстию<lb/>змииною прѣлыцена члвка, егоже по капи<lb/>своей и по образу съплеска..._не сътьрьпѣ<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(£πλασεν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сл.Ио. Дамаскина)</ref><title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">297</biblScope>.<lb/><date>XIІ-XIИ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Члческъ же родъ рече [Орфей]<lb/>от самого БГа сплесканъ от земля и дійу от<lb/>него прия словесну, якож(е) Моиси премуд¬<lb/>рый списа <gloss lang="gr" class="ex">(πλασθέντα)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Хрон._И._Малалы</title>, IV,<lb/><biblScope unit="page">357</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XIII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Даже не сплескаю тебе<lb/>въ чревѣ <gloss lang="gr" class="ex">(Иерем. I, 5: πρό τοΰ πλάσαι)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Афан.Алекс.сл. на ариан</title>, <biblScope unit="page">64 об.</biblScope><date>1489 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ну¬<lb/>дити на предлежащий помыслъ свое ёсство<lb/>должьна ес(ть), а не на бракъ раздражающий<lb/>въ тѣле съплесканѣи сласти <gloss lang="gr" class="ex">(πεπλασμένφ)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Вас.Вел. к Лит.</title>, <biblScope unit="page">271</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЛѢСКАТИ</orth></form>, 
<gramGrp form="1sg"></gramGrp>сплѣскаю
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Ударять, хло¬<lb/>пать в ладоши.</def>
<cit type="example"><quote>Вьсякъ градъ и страна<lb/>съпраздьнуеть дьньсь въ память чьстьнааго<lb/>ея гражанина, ибо коньци земля съплѣска¬<lb/>ють веселящеся нынѣшьняаго тържьства<lb/>священомученика <gloss lang="gr" class="ex">(κροτεί)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Стихира</title>рь, <biblScope unit="page">4 об.</biblScope><lb/><date>XII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЛѢСНЕВѢТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Заплесневеть.</def>
<cit type="example"><quote>Сплѣ¬<lb/>снѣвѣша житница от лѣпления <gloss lang="gr" class="ex">(ηύρωτίασε)</gloss>.<lb/></quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">(Иоил. I, 17, толк.)</ref> Кн.прор., <biblScope unit="page">15</biblScope>. <date>XV-XVІ вв.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЛЕСНУТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Всплеснуть (руками).</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Разгневася Валакъ на Валама и сплесну<lb/>рукама своима <gloss lang="gr" class="ex">(ср. Чис. XXIV, 10: συνε¬<lb/>κρότησεν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Палея_Толк.<hi rend="sup">3</hi></title>, <biblScope unit="page">205</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А по¬<lb/>ютъ в техъ храмахъ две трубы великие, са¬<lb/>жени по пол уторе труба. Какъ затрубить в<lb/>трубы, да станутъ бить в бубенцы, да при¬<lb/>падутъ на коленцы, да руками сплеснуть,<lb/>да розхватятъ руки, да ударятца о середу,<lb/>да на середе лежать с полчаса.</quote> 
<bibl><title level="a">Петлин</title>,<lb/><biblScope unit="page">289</biblScope>. <date>1618 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЛЕСТИ</orth></form> и <form type="variant"><orth>СОПЛЕСТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Свить,<lb/>сплести, <usg type="meaningType">тж. перен.</usg></def>
<cit type="example"><quote>Съплетъше вѣньць отъ<lb/>трьния възложишя на главу ему <gloss lang="gr" class="ex">(πλεξαντες)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Матф. XXVII, 29)</ref> <title level="a">Остр._ев.</title>, <biblScope unit="page">187</biblScope>. <date>1057 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>[Церковь] вѣньць от неприкосновенныихъ<lb/>[по вар.] цвѣтъ съплетъше [вар. <date>XIІ-XIІІ вв.</date>:<lb/>съплетъши], пѣс(нь) при(но)сить въ сгую<lb/>твою память <gloss lang="gr" class="ex">(πλεξαμένη)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Мин._ноябрь</title>, <biblScope unit="page">364</biblScope>.<lb/><date>1097 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Въ веригахъ златахъ притокы другъ<lb/>друзѣ съплетены едино единого дьрьжиться<lb/>съплетеныихъ коежьдо <gloss lang="gr" class="ex">(άλληλε νδέτοις..._τών<lb/>συμβεβλημένων)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сл._Ио._Злат.)</ref>_<title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">385</biblScope>.<lb/><date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Власи же его [черного мужа]<lb/>акы веригы съплетены <gloss lang="gr" class="ex">(άλύσεις πεπ¬<lb/>λεγμέναι)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Муч. Христофора)</ref><title level="a">Там же</title>, <biblScope unit="page">185</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>В<lb/>вся бо дни жизни своея хожаше мало сплете¬<lb/>но лычно сандалеицо - просто тако обувен<lb/>бываше.</quote> 
<bibl><title level="a">Сл._похв._Вас.</title><biblScope unit="volume">III</biblScope>, <biblScope unit="page">285</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Сице<lb/>растерзаютъ пленицу оную, Богомъ сопле¬<lb/>тенную въ любовь духовную.</quote> 
<bibl><title level="a">Курб._Ист.</title>, <biblScope unit="page">262</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>О горе! что се бысть?<lb/>Июдѣи проклятый сплетше венецъ исъ кол¬<lb/>кой травы..._на пречистую главу его натисну¬<lb/>ли.</quote> 
<bibl><title level="a">Х._Тр._Короб.</title><title level="b">(вар.)</title>, <biblScope unit="page">11</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Того ради<lb/>въся нова бысть, и женское племя благосло¬<lb/>вися, и яко жена добра..._и дому строительни¬<lb/>ца бываетъ и венецъ похвалныи мужу<lb/>своему сплетши полагаетъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Беседа_отца_с<lb/>сыном</title>, <biblScope unit="page">461</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Заплести, собрать в<lb/>прическу (о волосах).</def>
<cit type="example"><quote>Да (не) будуть власи<lb/>твои съплетени на тебѣ и сапози твои на но¬<lb/>гу твоею, и да не утѣшишися устнами ихъ и<lb/>хлѣба мужьска да изѣси <gloss lang="gr" class="ex">(συμπεπλεγμένον)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Иезек._XXIV, 17)</ref>_<title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Связать, соединить; тжмерен.</def>
<cit type="example"><quote>Не¬<lb/>моштьна дша..._съ тѣломъ съплетена равь¬<lb/>на Бу помысли быти дияволемь обѣтомь<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(συμπεπλεγμένη)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св._<date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">233</biblScope>.</bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Добры же сладости трѣбѣ есть мьнѣти,<lb/>яже не суть съплетены съ печальми <gloss lang="gr" class="ex">(μή<lb/>συμπεπλεγμένας)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ио._екз._Бог.</title>И, <biblScope unit="page">98</biblScope>. <date>XII-<lb/>XIII вв.
</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Аще сплетеши -з- плетениць гла¬<lb/>вы моея [Самсона] с пряденом и въбиеши<lb/>на колѣ в стѣну, и буду немощенъ яко<lb/>единъ от члкъ <gloss lang="gr" class="ex">(έάν ύφάνης)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Суд._XVI, 13)</ref><lb/><title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Общее небесным и зем¬<lb/>ным тръжество, едино благодарение, еди¬<lb/>но радование..._Сие дух святый съплете.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Об иконах)</ref><title level="a">Ист._ересей</title>, <biblScope unit="page">353</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ты же<lb/>человѣкъ еси, телеси соплетенъ, телесныя<lb/>ища рѣчи <gloss lang="gr" class="ex">(σώματι συμπεπλεγμένος)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сл.Ио.Злат.)</ref>_<title level="a">ВМЧ</title>, Ноябрь 13-15, <biblScope unit="page">1142</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>3 главы аспидовы мѣде¬<lb/>ны сплетены въ мѣсто.</quote> 
<bibl><title level="a">Х._Зос.</title>, <biblScope unit="page">5</biblScope>. <date>XVI в.</date><lb/><origDate>∞ 1422 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Нечестие же его удивительно ре¬<lb/>ку за пестротное его и за лживое злохитр¬<lb/>ство, яко сплетѣ нечестие с бесчестиемъ.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(О_позн._ант._прел._Фед._Ив.)</ref>_<title level="a">Суб._Мат.</title> VI, <biblScope unit="page">84</biblScope>.<lb/><date>1666 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Соединить, свести.</def>
<cit type="example"><quote>Ни бо подоба¬<lb/>еть размѣшеныхъ смѣшати, ни овьцю съ<lb/>вълкъмь съплести <gloss lang="gr" class="ex">(συμπλέκεσθαι)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Трул.<lb/>72)</ref><title level="a">Никон._Панд.</title><title level="b">(юр.)</title>, <biblScope unit="page">155</biblScope>. <date>XIII в.</date><origDate>∞ XII в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Присоединить, прикрепить.</def>
<cit type="example"><quote>И дъскъ<lb/>златыхъ сплелъ ей [Святая Святых хра¬<lb/>ма Соломонова] яко талантъ шестьсотъ<lb/>(et laminis aureis texit eam).</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(2_Парал._III, 8)</ref><lb/><title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Запутать.</def>
<cit type="example"><quote>Мене смиренаго, и грѣшна¬<lb/>го, и недостоинаго раба своего, иже въ<lb/>мнозѣх грѣсѣх сплетенаго и строгими сла¬<lb/>дострстными валяющиася [так!], призва въ<lb/>стьіи превеликыи степень сіДньства.</quote> 
<bibl><title level="a">Треб¬<lb/>ник</title>, <biblScope unit="page">275</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Сплетена вещь</form>-<lb/><def>сложное, запутанное дело, обстоятель¬<lb/>ство.</def>
<cit type="example"><quote>И егда кто раздрѣшити хоштеть вешть<lb/>съплетену, да поиштеть о ней прьвое чьто<lb/>Бви годѣ есть <gloss lang="gr" class="ex">(πράγμα συμπεπλεγμένον)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Панд._Ант.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">107</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Сложить, составить.</def>
<cit type="example"><quote>Но что тя наре¬<lb/>ку, о епсгіе, или что тя именую, или чим тя<lb/>призову, и како тя провѣщаю, или чим тя<lb/>мѣню, или что ти приглашу, како похвалю,<lb/>како почту, како убЛжю, како разложу, и ка¬<lb/>ко хвалу ти съплету?</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Стеф._Перм._Епиф.</title>,<lb/><biblScope unit="page">102</biblScope>. <date>XV-XVІ вв.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[Царь] пред святы¬<lb/>ми иконами благодарный слезы проливает,<lb/>Богу же..._многорадостно сплетенный хвалы<lb/>возсылающе.</quote> 
<bibl>Пов.прихож. на Псков<hi rend="sup">2</hi>, <biblScope unit="page">127</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Вси, иже дивящейся препо¬<lb/>добному, ходите, и округ мене ставше, похва¬<lb/>ление соплетете.</quote> 
<bibl>Ж.Серап.Новг.<hi rend="sup">1</hi>, <biblScope unit="page">165</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="5">5.
<def>Выдумать, сочинить ложно.</def>
<cit type="example"><quote>Иже<lb/>мирьскии члвкъ еппа в темницю въвержеть<lb/>или бьеть без вины или сплететь нѣкаку ви¬<lb/>ну, в муки влагаем и в заточенье осужаемъ и<lb/>проклятъ да будеть <gloss lang="gr" class="ex">(συμπλασάμενος)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Конст. 879, 3)</ref> <title level="a">Мерило_пр.</title>, <biblScope unit="page">169</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Тако¬<lb/>ваа им съплете, устрашаа их <gloss lang="gr" class="ex">(έποίκιλλεν)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Флавий._Полон._Иерус.</title> II, <biblScope unit="page">24</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XI -<lb/>XII вв.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И не могоша ему съдолѣти, но обаче<lb/>имже не можаху въ себѣ разаряюще зависть,<lb/>и сплетоша на преподобнаго рѣчи, претвор¬<lb/>ша бо его бесѣды на поругание и царици на<lb/>потязание <gloss lang="gr" class="ex">(πλέκουσι)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж.Ио.Злат.)</ref>_<title level="a">ВМЧ</title>,<lb/>Ноябрь 13-15,<biblScope unit="page">973</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>От браней<lb/>же приходящих вести слышаще лукавству¬<lb/>ющий сердцем, и аще по них суть, то улыскаю¬<lb/>щеся глаголаху, и сплетены смуты слагающе<lb/>много сугубо небыли, и народ смущающе, во<lb/>ужасть сердца низводяху.</quote> 
<bibl><title level="a">Сказ._Авр._Пали¬<lb/>цына<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">119</biblScope>. <date>1620 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">сшіѣтати.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЛЕСТИСЯ</orth></form> и <form type="variant"><orth>СОПЛЕСТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.<lb/><gramGrp>Страд.</gramGrp>
<def>к <ref type="lemma" class="def">сплести (в знач._1)</ref>; быть сплетен¬<lb/>ным.</def>
<cit type="example"><quote>И покажеши свою стрсть въ язвѣ си;<lb/>тогда сплете ти ся вѣньць свѣтломь плетьни¬<lb/>емь <gloss lang="gr" class="ex">(ϊνα πλακή)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ефр._Сир.</title> IV, <biblScope unit="page">200</biblScope>. <date>XIII в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Аще же и мучими будем о бжственои ревно¬<lb/>сти, но вѣнець нашь болми съплѣтеся.</quote> 
<bibl><title level="a">Фла¬<lb/>вий._Полон._Иерус.</title><title level="b">(Арх.)</title>, <biblScope unit="page">140</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞<lb/>XI-XIІ вв.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Соединиться, сплестись.</def>
<cit type="example"><quote>Убуждися на<lb/>нечьстованиа моя, въ руку моею съплетоша¬<lb/>ся <gloss lang="gr" class="ex">(έν χερσί μου συνεπλάκησαν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Пл._Иерем.<lb/>I,_14)</ref>_<title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И съплетеся рука<lb/>его с рукою ближняго своего <gloss lang="gr" class="ex">(συμπλα¬<lb/>κήσεται)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">ВМЧ</title>, Апр. 1-8, <biblScope unit="page">209</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Сой¬<lb/>тись {о-коитусе).</def>
<cit type="example"><quote>Иже прелюбыдѣя съ своею<lb/>женою съплетъшеся заставъ, аще приклю¬<lb/>читься) ему бити [<title level="a">Ряз._корм.</title>, <biblScope unit="page">326</biblScope>. <date>1284 г.</date>:<lb/>убити] его, неповиненъ есть яко убийца<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(έν συμπλοκή)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Прох. XXXIX, 42)</ref><title level="a">Мерило<lb/>пр.</title>, <biblScope unit="page">651</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[то же -</quote> 
<bibl><title level="a">Корм._Балаш.</title>, <biblScope unit="page">569</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date>].</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И видѣхъ ту мужа велика зѣло въ<lb/>высоту и страшна въ шириню, бесприкладна<lb/>зракомъ, съплетшася съ женою.</quote> 
<bibl><title level="a">Откр._Авр.</title>,<lb/><biblScope unit="page">88</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Нектонавъ..._призываше..._бѣсы...<lb/>яко призрѣния творити Алумпиадѣ и видѣти<lb/>и в нощи съплетшася с нею Амнона<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(περιπεπλεγμένον)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Александрия</title>, <biblScope unit="page">9</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞<lb/>XII в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Вступить в рукопашный бой, в борь¬<lb/>бу.</def>
<cit type="example"><quote>Съплетъшеся посередѣ судища съ неви¬<lb/>димы врагы, плътию бесплътьныя посрами¬<lb/>ша <gloss lang="gr" class="ex">(συμπλακεΐσαι)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Мин._сент.</title>, <biblScope unit="page">096</biblScope>. <date>Ок.<lb/>1095 г.
</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1147); Глаголют же нѣции иже тамо<lb/>живущей человѣци, яко сестра того Влади¬<lb/>слава, еюже плениша, и та тогды бежащи з<lb/>Батыем, и бысть, внегда сплестися Влади¬<lb/>славу з Батыем, тогда сестра его помогаше<lb/>Батыю, их же самодержець обою погуби.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Моск._лет.</title>, <biblScope unit="page">141</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[то же -</quote> 
<bibl><title level="a">Пов._убиен.<lb/>Батыя</title>, <biblScope unit="page">114</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate>].</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Но что всуе не¬<lb/>истовишис(я) на истиннаго страдал(ь)ца? -<lb/>къ диаволу реклъ бым убо. Аще кая в тебѣ<lb/>сила, что посылавши мучителя?.. Приступи<lb/>сам. Сплетис(я&gt; страдалцу. Возбрани_усер¬<lb/>дию. Отими_вѣру. Отсѣцы_любовь. Угаси<lb/>желание.</quote> <bibl>, Апр.<lb/>22-30, <biblScope unit="page">893</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Яро и устремительно зря и<lb/>весь кровоядному звѣрю подобенъ, да яко¬<lb/>же и гласъ [по вар.] многажды испусти, иже<lb/>тому сплестися хотящаго призывая, и никто¬<lb/>же исхождаше. И царь въ премнозѣ веселии<lb/>бяше, борца страшное свою въмѣня славу.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сл._похв._Димитрию)</ref><title level="a">ВМЧ</title>, Окт. 19-31,<lb/><biblScope unit="page">1916</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Вступить в спор, в кон¬<lb/>фликт.</def>
<cit type="example"><quote>Аже ли кто..._съ князьми или<lb/>нѣкиими властельми сплется, отнимается.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Чин.избр.еп.)</ref> <title level="a">РИБ</title> VI, <biblScope unit="page">439</biblScope>. <date>1423 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А спле¬<lb/>тется монастырьскои с городским или с во¬<lb/>лостным человеком, и игуменья судит с на¬<lb/>местником или с волостелем вместе.</quote> 
<bibl><title level="a">АСВР</title><lb/>III, <biblScope unit="page">155</biblScope>. <date>Ок. 1450 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Сговориться, вступить в соглашение.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>(1471): Тъй бо прилестникъ дияволъ вниде у<lb/>нихъ въ злохитриву жену Марфу Исакову<lb/>Борецъкого, и та оканная сплется лукавыми<lb/>рѣчми съ литовскимъ княземъ Михаиломъ,<lb/>да по его слову хотячи замужь за литовьска¬<lb/>го же пана за королева, а мыслячи привести<lb/>его къ себѣ въ Великий Новгородъ, да съ<lb/>нимъ хотячи владѣти отъ короля всею Но¬<lb/>вугородцкою землею, да тою своею окан¬<lb/>ною мыслью нача прелыцати весь народъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Львов._лет.</title> I, <biblScope unit="page">286</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Всех дворян и детей<lb/>боярских и московских жилцов привели х<lb/>крестному целованью, целующе животворя¬<lb/>щий крест тому вору псковскому, нарицаю¬<lb/>ще его царем Дмитрием; и вси сплетшеся<lb/>низводими к велику греху неволею.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Сказ._Авр._Палицына<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">219</biblScope>. <date>1620 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>О, невоз¬<lb/>держание! грѣхолюбно и слабоумно за¬<lb/>повѣдь Божию преступилъ да дьявола по¬<lb/>слушалъ, владыку презрѣлъ да со врагомъ<lb/>сплелъся.</quote> 
<bibl><title level="a">Ав._Сотв._мира</title>, <biblScope unit="page">674</biblScope>. <date>1672 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И у Со¬<lb/>ли его у Вычюготския взяли къ разспросу, и<lb/>люди и онъ сплелися и въ деньги и повинили¬<lb/>ся, и далъ на собя людямъ того гостя Оста¬<lb/>фья кабалы въ тысячѣ рублехъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Переп._Хо¬<lb/>ван.</title>, <biblScope unit="page">440</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="5">5.
<def>Уподобиться, стать таким же, как<lb/>кто-л.</def>
<cit type="example"><quote>Безсловеснии, пифицы соплетохомся<lb/>неразумиемъ!</quote> 
<bibl><title level="a">Врем.И.Тим.</title>, <biblScope unit="page">349</biblScope>. <date>XVII в.</date>.</bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="6">6.
<def>Сложиться (?).</def>
<cit type="example"><quote>И вельможи межи собя<lb/>содѣяше ненависть..._и злыми своими гнус¬<lb/>ными умышлении другъ на друга аки змиеве<lb/>распыхахуся, всякая вещь соплетеся, неудобь<lb/>писанию предати.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._мт._Фил.</title>, <biblScope unit="page">222</biblScope>. <date>XVI-<lb/>XVII вв.
</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЛЕТЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Соединение, сплетение.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Ельма же спсительскъ строи и сугубь кую и<lb/>прѣславьно имѣаше съплетъ отъ бжьства и<lb/>члвчьства сего ради проркъ же бжьства силу<lb/>исповѣдаеть, ап л и же плътьныи устрой ис¬<lb/>тину издрицяють <gloss lang="gr" class="ex">(διπλήν τινα και<lb/>παράδοξον..._συμπλοκήν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сл._Ио._Злат.)</ref><lb/><title level="a">Усп._сб.</title>,<biblScope unit="page">417</biblScope>. <date>XII-XΙΙΙ вв.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЛѢТАНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Ссора, свара.</def>
<cit type="example"><quote>Падения<lb/>же таковыя части суть всѣмъ явѣ: зависти,<lb/>ненависть, гнѣвъ, клеветы, съплѣтания, в<lb/>ряспьряхъ [так!] же помощьная положения<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(συμπλοκαί)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Гр.НисЛит. 1)</ref><title level="a">Ефр._Корм.</title>, <biblScope unit="page">616</biblScope>.<lb/><date>XII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЛѢТАТИ</orth></form> и <form type="variant"><orth>СОПЛѢТАТИ</orth></form>. 

<sense n="1">1.
<def>Спле¬<lb/>тать, свивать.</def>
<cit type="example"><quote>Клеветьнъ судии же и мучи¬<lb/>тель, чадоубииць и бць лъжи являеться, Сте¬<lb/>фане; нъ си, хваляся, осило на ся съплѣтаеть<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(τούς βρόχους καθ’ αυτού τεκταινόμένος)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Мин.праздн. (Ил.)</title>, <biblScope unit="page">408</biblScope>. <date>XI-XII вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Изры же<lb/>на нем [храме Соломоновом] палмы и яко<lb/>чѣпечкы промежь себе сплетающи (com¬<lb/>plectentes).</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(2_Парал._III, 5)</ref>_<title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Собравшеся в вечер юноши мужеска полу,<lb/>девическа же и женскаго соплетают себѣ<lb/>венцы от зелия нѣкоего и возлаг(а)ют на<lb/>главы своя.</quote> 
<bibl><title level="a">Сл._и поуч._против языч.</title>, <biblScope unit="page">297</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Соединять.</def>
<cit type="example"><quote>Лучши..._болыпи бы наса¬<lb/>дить деревецъ мѣлких..._которые, коли воз¬<lb/>ростутъ, мощно есть ихъ сплетати прирѣзы¬<lb/>ваючи лѣторасли и приводячи едину къ дру¬<lb/>гой, с которого сплетен(ь)я сростетъся пле¬<lb/>тень столь крѣпкии, что многое время стоя¬<lb/>ти и пребывати будетъ (zplatad).</quote> 
<bibl><title level="a">Назиратель</title>,<lb/><biblScope unit="page">162</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Сщенник сплетает десныя их [об¬<lb/>ручающихся] рукы другъ другу.</quote> 
<bibl><title level="a">Требник</title>, <biblScope unit="page">31</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Рыдание и печаль з горкимъ плачемъ<lb/>сплеташе црь.</quote> 
<bibl><title level="a">Варлаам_и_Иоасаф</title>, <biblScope unit="page">16</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date><origDate>∞ XІІ-XIІІ вв.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Подобает убо црю ни¬<lb/>же главную красоту примѣшати к ногамъ,<lb/>ниже ножную ко главѣ, ниже камень чест¬<lb/>ный со оловомъ соплетати себѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">Стефанит</title>,<lb/><biblScope unit="page">9</biblScope>. <date>XVIII  в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Создавать.</def>
<cit type="example"><quote>Кто нашего дѣтороднаго<lb/>сѣмене изгнившаго на угущение костяное<lb/>съплетаеть? <gloss lang="gr" class="ex">(πλέκει)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Шестоднев_Г._Пизида</title>,<lb/><biblScope unit="page">39</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ 1385 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И того ради изволи Богъ,<lb/>да не токмо единехъ египьтянъ возвратится<lb/>хотяше во Египетъ, что ж(е&gt; не быша ство¬<lb/>рили едини си, но якы вражду сплетая имъ<lb/>владыка и на обѣтованную вводить.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сказ, о<lb/>Моисее)</ref><title level="a">Лож._и_отреч._кн.</title>, <biblScope unit="page">39</biblScope>. <date>1494 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Сочинять, слагать.</def>
<cit type="example"><quote>Уста твоя умножи¬<lb/>шя злобу, языкъ твои сплеташе лщениа,<lb/>сѣдя на брата своего клеветаше <gloss lang="gr" class="ex">(περιέπλε¬<lb/>κε)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Пс._XLIX, 19-20)</ref>_<title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[то<lb/>же - Изм., <biblScope unit="page">364</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XIV в.</origDate>]. Сплетаемъ<lb/>лжива словеса на ближняго своего завистию.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Отв.мт.Кипр.иг.Афан.)</ref> <title level="a">РИБ</title> VI, <biblScope unit="page">267</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date><origDate>∞ до 1405 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Первие убо наученъ бывъ<lb/>о Христѣ отъ святы хъ апостолъ, и бѣ с ними<lb/>и славословя, исходныя пѣсни сплетая слове¬<lb/>сы на Успение святые..._Богородица.</quote> 
<bibl><title level="a">ВМЧ</title>,<lb/>Окт. 4-18, <biblScope unit="page">793</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Похвалу тебѣ, Роваа¬<lb/>ме, соплетаю велию.</quote> 
<bibl><title level="a">ВМЧ</title>, Дек. 6-17, <biblScope unit="page">1064</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>О сіъіхъ въ нбѣ сущихъ молитися<lb/>ес(ть) къ Гбду Bfy блядствовати и суетную<lb/>сплетати молитву.</quote> 
<bibl><title level="a">Сим._Пол._Бес.</title>, <biblScope unit="page">193 об.</biblScope><lb/><date>XVIII  в.</date><origDate>∞ XVII в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="5">5.
<def>Обманывать; строить козни.</def>
<cit type="example"><quote>(1408):<lb/>[Едигей] посылаше Васильеви, силу многу на<lb/>помощь обѣщаваа ему..._такоже и къ Витов¬<lb/>ту кратка и лестна нѣкая посылаше словеса,<lb/>втаи держати повелѣ, друга его собѣ имено¬<lb/>ваше. И тако съплетаа, вражду положи межи<lb/>има, сѣтно помышляа, да они, рать счинив¬<lb/>ше, воя си погубить.</quote> 
<bibl><title level="a">Симеон._лет.</title>, <biblScope unit="page">156</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЛѢТАТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Соединяться в плот¬<lb/>ском соитии; вступать в половую связь.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Ехидна змия лютѣиши в гадѣхъ зоветь сви¬<lb/>стомь морьскую мюрону и сплѣтаетьс(я) с<lb/>нею.</quote> 
<bibl><title level="a">Мерило_пр.</title>, <biblScope unit="page">67</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Медъ каплеть от<lb/>устну жены блудны, послѣди же горчѣе зол¬<lb/>чи обрящеши..._несмысленых бо нози низво¬<lb/>дить о съплѣтающаяся ей смртью во адъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Физ.</title>, <biblScope unit="page">270</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Безтѣлесное естество ниже<lb/>тѣлесъ рачит, ниже женамъ сплетается<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(οΰτε γυναιξι συμπλέκεται)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Скрижаль</title>, IV, <biblScope unit="page">76</biblScope>.<lb/><date>1656 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Сплѣтатися плотскы.<lb/>Иже бракомъ смѣшающеися или инако<lb/>плотьскы сплетающейся братучады...<lb/>первѣе разлучени да будуть, потом же бьеми<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(σαρκικώς συμπλεκόμενοι)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Прох. XXXIX,<lb/>72)</ref><title level="a">Кн. законные</title>, <biblScope unit="page">76</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XИ-XIII вв.</origDate></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Иже свою куму именемь брата своего <note>[вм.:<lb/>именемь брака - <gloss lang="gr" class="ex">όνόματι γάμου</gloss>, см.<lb/>
<bibl><title level="a">Корм._Балаш.</title>, <biblScope unit="page">571</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl>]</note> поиметь или ина¬<lb/>ко плотьскы сплѣтаеться с нею, купно и<lb/>обѣма носа урѣжуть <gloss lang="gr" class="ex">(σαρκικώς συμπλεκόμε¬<lb/>νος)</gloss>.</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">(Прох. XXXIX, 63)</ref><title level="a">Мерило_пр.</title>, <biblScope unit="page">657</biblScope>.<lb/><date>XIV в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Сближаться, объединяться.</def>
<cit type="example"><quote>Людие<lb/>неразумѣуштеи съплѣтаахуся съ лю¬<lb/>бодѣицеу <gloss lang="gr" class="ex">(Ос. IV, 14: συνεπλέκετο μετά<lb/>πόρνης)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Панд._Ант.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">34</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Понеже все<lb/>святии отци духом святым познали, что им от<lb/>сел пакость душевная будет - того ради и не<lb/>держали их и учеником своим запретили о<lb/>том, чтобы с миром не съплеталися, жили<lb/>бы по Еуангелию и по своему обещанию, что<lb/>писано в нашем постригании.</quote> 
<bibl><title level="a">Васс._Патр.</title>,<lb/><biblScope unit="page">196</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Быть причастным чему-л.</def>
<cit type="example"><quote>До¬<lb/>стоить иноку..._заповѣдми себе истязовати о<lb/>помыслѣх повседневных и дѣянии не<lb/>сплѣтатися житиискиимъ лихогланиемъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Постн._кн._Вас._Вел.</title>, <biblScope unit="page">387</biblScope>. <date>1388 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Славимъ бы¬<lb/>ваеть мужь отвращааися от клеветы, всяк же<lb/>безуменъ с таковымъ сплетается <gloss lang="gr" class="ex">(τοιούτοις<lb/>συμπλέκεται)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Притч._XX, 3)</ref>_<title level="a">Библ._Генн.</title><lb/><date>1499 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Потщайся елика ти есть сила, въ сми¬<lb/>рении и въ любви, и еже не сплетатися мирь¬<lb/>скимъ вещемъ..._понеже миръ блудница<lb/>есть.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Отв.мт.Кипр.иг.Афан.)</ref> <title level="a">РИБ</title> VI, <biblScope unit="page">269</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date><origDate>∞ до 1405 г.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Вступать в схватку.</def>
<cit type="example"><quote>Плътию съ бес¬<lb/>плътьнымь [по вар.] съплѣтающеся, и низ¬<lb/>ложиша того на земли мужьскы <gloss lang="gr" class="ex">(συμπλεκό¬<lb/>μενοι)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Мин._окт.</title>, <biblScope unit="page">104</biblScope>. <date>1096 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Врага видима<lb/>съплѣтаяся, Бжию помощь невидимо по¬<lb/>собьну сътяжалъ еси [по вар.], Нестере пре¬<lb/>словыи <gloss lang="gr" class="ex">(έχθρόν προς όρώμενον συμπλεκόμε¬<lb/>νος)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">193</biblScope>.</bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Путаться, давать противоречивые<lb/>показания.</def>
<cit type="example"><quote>Да будетъ которые такие люди<lb/>[татарские полоняники и астраханские вы¬<lb/>ходцы] въ рѣчахъ своихъ учнутъ розниться<lb/>и сплетаться, и прилика къ воровству ихъ и<lb/>къ лазученью будетъ, и про тѣхъ сыскивати<lb/>и пытати накрѣпко.</quote> 
<bibl><title level="a">СГГД</title> III, <biblScope unit="page">96</biblScope>. <date>1614 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">—<lb/><lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">сплитатися.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЛЕТЕНИЕ</orth></form> и 
<form type="variant"><orth>СОПЛЕТЕНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.<lb/><def>Изготовление вязанием, плетением.</def>
<cit type="example"><quote>Блже¬<lb/>ныи..._сядяше, прядыи вълну на съплетение<lb/>копытьцемъ.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж._Феодос._Нест.)</ref>_<title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">87</biblScope>.<lb/><date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Переплетение, сплетение.</def>
<cit type="example"><quote>И съединяху¬<lb/>ся стеблиа другъ съ другомъ сплетеньми лю¬<lb/>безнейшими.</quote> 
<bibl><title level="a">Хроногр.</title><date>1512 г.</date>, <biblScope unit="page">24</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Лучши...<lb/>больши бы насадилъ деревецъ мѣлких..._ко¬<lb/>торые, коли возростутъ, мощно есть ихъ<lb/>сплетати прирѣзываючи лѣторасли и приво¬<lb/>дили едину къ другой, с которого сплетен(ь)я<lb/>сростетъся плетень столь крѣпкии, что мно¬<lb/>гое время стояти и пребывати будетъ (ріе¬<lb/>сіепіа).</quote> 
<bibl><title level="a">Назиратель</title>, <biblScope unit="page">163</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Соединение, сочетание.</def>
<cit type="example"><quote>Купьнособьст¬<lb/>вьна же суть, егда дъвѣ естьствѣ..._едино на¬<lb/>чьнета имѣти собьство, съложьное и едино<lb/>лице, акы дша и тѣло; разнособьствьная же<lb/>суть и числъмь различьна, еликоже съплете¬<lb/>ниемь сълучивъшиихъся свойство своего со¬<lb/>бьства отълучи <gloss lang="gr" class="ex">(τη συμπλοκή)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св.</title><lb/><date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi>, <biblScope unit="page">664</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И бѣаше нѣкое чюдъно съгла¬<lb/>шение и съплетение якоже мошти: онъ бо<lb/>люди наставляаше, а сь наставляющаго<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(πλοκή)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Наз.</title>, <biblScope unit="page">40</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И речемъ к нимь,<lb/>аще да по истинѣ исповѣдають единого Ба,<lb/>иже..._створилъ есть первое нёо и землю, и<lb/>инѣхъ трехъ простых стухни сущие, таче и<lb/>животомь съставивъша различная сущиа,<lb/>съчетаньемь и съплетениемь четырь про¬<lb/>стыхъ стухни..._да ся не перять о том, нъ да<lb/>вѣрують.</quote> 
<bibl><title level="a">Шестоднев_Ио._екз.<hi rend="sup">2</hi>
 (Б.)</title>, <biblScope unit="page">165</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Тъй [Бог] водит и носит и устраяет всяче¬<lb/>скаа, якож(е) хощет, а не звѣзды и плани¬<lb/>товъ и зодиевъ сплетениа и схожениа.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">М._Гр.</title>Неизд.ІѴ, <biblScope unit="page">15 об.</biblScope><date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Соглашение.</def>
<cit type="example"><quote>(1471): А сиа Марфа окан¬<lb/>ная, подобно имъ, тако же всего народа хотя¬<lb/>ше прельстити, и съ праваго пути ихъ съвра¬<lb/>тити, и къ латыньству приложити ихъ: зане<lb/>бо тма прелести латыньския ослепе душев¬<lb/>ный очи, лукаваго ради съ нею диаволя спле¬<lb/>тения и мысли злыя литовскаго князя.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Львов._лет.</title> I, <biblScope unit="page">287</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="5">5.
<def>Стечение обстоятельств.</def>
<cit type="example"><quote>Тако убо<lb/>бывшу, неизреченным нѣкоим сопле(те)нием<lb/>тѣло славнаго епБкпа и мчнка Василиа во мре¬<lb/>жах обивается <gloss lang="gr" class="ex">(συμπλοκή)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж.Вас.еп.Амас.)</ref><lb/><title level="a">ВМЧ</title>, Апр. 22-30, <biblScope unit="page">980</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="6">6.
<def>Плотское совокупление.</def>
<cit type="example"><quote>А иже прелю¬<lb/>бодѣя съ своею женою въ зплетени [так!] за¬<lb/>станеть, аще прилунится его потяти, не осу¬<lb/>женъ яко убийца будеть <gloss lang="gr" class="ex">(έν συμπλοκή)</gloss>.<lb/></quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">(Прох. XXXIX, 42)</ref> Кн.законные, <biblScope unit="page">68</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞<lb/>XIІ-XIІІ вв.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ехидна змия..._съходиться съ<lb/>морьскою муреною..._на съвъкупление и и<lb/>[так!] сплетение <gloss lang="gr" class="ex">(πρός γαμικήν συμπλοκήν)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Шестоднев Ио.екз.<hi rend="sup">1</hi></title>, V, <biblScope unit="page">312</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И създаша<lb/>себѣ высокая и образы мерскыя на всякомъ<lb/>холмѣ высоцѣм и под всяцѣм дрѣвом<lb/>сѣнным, и сплетение бѣ в земли и створиша<lb/>о всѣх мерскых языкъ <gloss lang="gr" class="ex">(σύνδεσμος)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(3_Цар.<lb/>XIV, 23-24)</ref>_<title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Облачатся<lb/>мужи въ любодѣиць женъ ризы, и претыка¬<lb/>ющеихся, и акы жены красуются, по стьг¬<lb/>намъ града ходяще, и по торжищемъ пред<lb/>всими, и премѣниша вещное требование въ<lb/>чресъвѣщное..._примѣси бо ся единой женѣ<lb/>оць и снъ и братъ, не знають бо ся от множе¬<lb/>ства съплетения.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сл.Меф.Пат.)</ref> <title level="a">П._отреч.</title> II,<lb/><biblScope unit="page">275</biblScope>. <date>XV-XVІ вв.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="7">7.
<def>Единоборство, схватка, борьба.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Одолѣвъ врагу съплетениемь крѣпъкыимь,<lb/>немощьна показа, тѣмьже тя вься црькы,<lb/>разумѣвъши тя, мчче, непрестаньно, блжне,<lb/>поеть <gloss lang="gr" class="ex">(συμπλοκαΐς)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Мин._сент.</title>, <biblScope unit="page">024</biblScope>. <date>Ок.<lb/>1095 г.
</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Распря.</def>
<cit type="example"><quote>Ревности и сугубая съпле¬<lb/>тения суть во мнисѣхъ <gloss lang="gr" class="ex">(διχοστασίαι)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ефр._Сир.</title>ІІ, <biblScope unit="page">200</biblScope>. <date>XIII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>На кле(ве)ту готовъ,<lb/>на оглаголание готовъ..._на сплетѣние пе¬<lb/>редний <gloss lang="gr" class="ex">(εις τό έπιπλήσσειν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ефр._Сир.</title>ІІІ,<lb/><biblScope unit="page">206</biblScope>. <date>XIII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Егда в монастыри жили есмя, сам<lb/>веси, яко сплетений мирскых удаляюся и<lb/>творю елико по силе.</quote> 
<bibl><title level="a">Нил._Сор._Посл.</title>, <biblScope unit="page">142</biblScope>.<lb/><date>XV- XVI вв.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Во дни бо державы его<lb/>[Федора Иоанновича] земля бяше против¬<lb/>ными не наступаема, но въ покои всяцѣмъ,<lb/>и изообилии же, и тишинѣ отвсюду, якоже<lb/>во дни Соломани, мирнѣ и не воеванна пре¬<lb/>бысть, кромѣ внутреннихъ мирскихъ со¬<lb/>плетений.</quote> 
<bibl><title level="a">Врем._И._Тим.</title>, <biblScope unit="page">288</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="8">8.
<gramGrp>Мн.</gramGrp>
<def>Хитросплетения, ухищрения.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Сут(ь) бо нѣции..._не вѣдуще градьскыхъ<lb/>къзнии ни яже на судищихъ съплетения<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(διαπλοκάς)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Никон._Панд.</title><hi rend="sup">2</hi>, <biblScope unit="page">96</biblScope>. <date>XIII в.</date><origDate>∞<lb/>XII в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="9">9.
<gramGrp>Мн.</gramGrp>
<def>Тенета, путы; тж. образно и пе¬<lb/>рен.</def>
<cit type="example"><quote>Отъречеся всего мира и мирьныхъ<lb/>мрѣжь, и съплетеньи (и) сѣтьи <gloss lang="gr" class="ex">(συμπλοκαΐς)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Панд._Ант.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">188</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Бѣжимъ, братие,<lb/>не впасти въ мирьскаа сплетениа.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Отв.мт.Кипр.иг.Афан.)</ref> <title level="a">РИБ</title> VI, <biblScope unit="page">270</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date><origDate>∞ 1395 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Еще же и внѣшняа хытрости<lb/>наказаниа не имыи, ни риторьска художества,<lb/>ни красотою слова съставити вѣдыи, и жити¬<lb/>искыхъ соплетении упражнену, ты же самъ<lb/>себѣ никакоже труда творя, понуждаа насъ,<lb/>не отлучилъся еси, еже намъ слово написано<lb/>изложити <gloss lang="gr" class="ex">(ταΐς τού βίου πλοκαΐς)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Козма<lb/>Инд.<hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">58</biblScope>. <date>1495 г.</date><origDate>∞ XІІ-XIІІ вв.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1054): Не<lb/>вѣдяше же, яко малыми соплетении уловля¬<lb/>ютъ по аеру летящая, и тенеты лноплетными<lb/>медвѣдя уловляютъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Ник._лет.</title> IX, <biblScope unit="page">90</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="10">10.
<def>О многословной, вычурной речи.</def>
<cit type="example"><quote>Сла¬<lb/>вы желающе не напишеть лице женескъ<lb/>[вар. <date>1353 г.</date>: лиць женьскыихь]..._ни ук¬<lb/>рашѣниихъ ризныхъ, устьнами [вар. <date>XIV в.</date>:<lb/>устнамь] съплѣтения <gloss lang="gr" class="ex">(χειλέων συνολκήν)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ефр._Сир.</title> II, <biblScope unit="page">222</biblScope>. <date>XIII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И бывше сѣмо и ова¬<lb/>мо очима соглядание и помизание и кийждо<lb/>муж чюжей женѣ питие дающе с лобзанием,<lb/>и ту будуще и рукам приятие и рѣчем зло¬<lb/>тайным сплетение и связ дьяволь.</quote> 
<bibl><title level="a">Ерм._Зем¬<lb/>лемерие</title>, <biblScope unit="page">198</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Бгословеснымъ языком<lb/>си сплетения риторьская раздрѣшилъ еси,<lb/>славне.</quote> 
<bibl><title level="a">Требник</title>, <biblScope unit="page">258</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="11">11.
<def>Созвучие.</def>
<cit type="example"><quote>Рѣшить же льсть вьсю и му¬<lb/>сикииска съплетения [вар. <date>XIІ-XIІІ вв.</date>:<lb/>съставы] изъ Вифлеома въсия [вм.: въсиявъ]<lb/>Хсъ <gloss lang="gr" class="ex">(άρμονίαν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Мин.праздн. (Ил.)</title>, <biblScope unit="page">390</biblScope>.<lb/><date>XI-XIІ вв.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="12">12.
<def>Навет, клевета.</def>
<cit type="example"><quote>Кто есть усерднѣи¬<lb/>шии, протягнете ми слухи, да никтож(е) уны¬<lb/>ниемь обиятъ отбѣгнеть завѣтъ бчьскыи.<lb/>Днсь бжственое повѣствуеть слово по таи¬<lb/>ныхъ книгах Даниловѣхь. По еже сокруши¬<lb/>тися суетнымъ истуканным блгдтию добро¬<lb/>побѣдныхъ мчнкъ, по винѣ завистнааго спле¬<lb/>тениа пещь на отрокы умышлена быс(ть)<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(καθ’ ύπόθεσιν φθονοπλοκίας)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сл.Кирил.<lb/>Алекс.)</ref>_<title level="a">ВМЧ</title>, Дек. 6-17, <biblScope unit="page">1103</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЛЕТЕНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Сплетенный, со¬<lb/>тканный.</def>
<cit type="example"><quote>И нераздѣляемую и сплетену<lb/>вьсю ризу сърѣзавъ неприязнь вьсю свою<lb/>сътвори <gloss lang="gr" class="ex">(καί ύφαντόν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Наз.</title>, <biblScope unit="page">174</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЛЕТЕНЬКИ</orth></form>, 
<gramGrp><number>мн.</number></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Род одежды.</def>
<cit type="example"><quote>А пла¬<lb/>тье на боярехъ и воеводахъ охобни объярин¬<lb/>ные съ круживы и съ обрасцы, а на дьякахъ<lb/>сплетеньки зуферные.</quote> 
<bibl><title level="a">Зап._цер.</title>, <biblScope unit="page">318</biblScope>. <date>1654 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЛЕТКА</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Спор, несогласие.</def>
<cit type="example"><quote>Да Ош¬<lb/>тинцы жъ деи межу себя тяжутца въ зем¬<lb/>ляхъ и въ дворѣхъ и во всякихъ сплеткахъ, и<lb/>приставовъ деи приводить межъ себя изъ<lb/>Новагорода.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> I, <biblScope unit="page">81</biblScope>. <date>1556 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Они..._з Вели¬<lb/>ким Новымгородом и со Псковом в своих<lb/>сплетках мир имали.</quote> 
<bibl><title level="a">Ив._Гр._Посл.</title>, <biblScope unit="page">226</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date><origDate>∞ 1581 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А виделъ еси самъ, какие<lb/>великие сплетъки со многими людьми были;<lb/>да все, далъ Бгъ, безъ вражды коньчалося.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Посл.Сильв.)</ref> <title level="a">Дм.</title>К., <biblScope unit="page">69</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И<lb/>нынѣ, государь, у насъ въ Кашинѣ безъ вое¬<lb/>воды многия драки и смертныя убивства..._а<lb/>расправы, государь, межи нами-ча нѣтъ ни¬<lb/>кому..._О всякихъ худыхъ сплеткахъ воло¬<lb/>чимся къ тебѣ, государю, къ Москвѣ бить<lb/>челомъ.</quote> 
<bibl><title level="a">А._Кашин.</title><biblScope unit="volume">I</biblScope>, <biblScope unit="page">10</biblScope>. <date>1629 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Да старцу<lb/>ж(е) Варламу промеж их крстьянъ в земле¬<lb/>ных сплетках и во всяких дѣлах противъ их<lb/>челобитья росправа чинит(ь) до чево дове¬<lb/>детца.</quote> 
<bibl><title level="a">А._Свир._м.</title>, № 279, 
<biblScope unit="chapter">сст. 2.</biblScope><date>1666 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЛЕТНЯ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Навет, клевета.</def>
<cit type="example"><quote>А сидели<lb/>гсдрь они за приставом по году и по другому<lb/>по его Петровым затеям в тѣхъ же сплетнях,<lb/>что и мы холопи и сироты твои.</quote> 
<bibl><title level="a">Якут._а.,<lb/>карт.</title><biblScope unit="volume">6</biblScope>, <biblScope unit="volume">№ 10</biblScope>, 
<biblScope unit="chapter">сст. 74.</biblScope><date>1646 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЛЕТОВАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Сплетать.</def>
<cit type="example"><quote>Клеветьнъ<lb/>судии же и мучитель, чадоубииць и отьць<lb/>лъжа являеть Стефана; нъ ся остряеть [вм.:<lb/>оструяеть] и осило на ся съплетовая <gloss lang="gr" class="ex">(τεκ¬<lb/>ταινόμενος)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Мин.дек.<hi rend="sup">1</hi></title> V, 514-515. <date>XII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" usg="hyp">[<orth>СПЛИТАТИСЯ</orth>]</form> и <form type="variant"><orth>СОПЛИТАТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>.<lb/><sense n="0">
<def>Соединяться; переплетаться.</def>
<cit type="example"><quote>Немощьно<lb/>бо то есть, еже плъти сквозь плъть ходити<lb/>не рѣжема, ни рѣжющися и исплитающися<lb/>[вар. <date>XVI в.</date>; соплитающися] <gloss lang="gr" class="ex">(πλεκόμενον)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ио._екз._Бог.<hi rend="sup">1</hi></title>,1, <biblScope unit="page">64</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">сплѣта¬<lb/>тися.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЛОДИТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Родниться, быть в<lb/>сродстве.</def>
<cit type="example"><quote>Единодшье же и единомыслье и<lb/>единение словесьно, имьже Б^ и слову при¬<lb/>ближение достоинии приемлють, прообразу¬<lb/>ем и прописаеть. Слову бо образъ уста, въ<lb/>немьже паче вьсѣхъ вси приимшеся слову,<lb/>яко словесни, и прьвуму единому слову<lb/>съплодящеся <gloss lang="gr" class="ex">(τφ πρώτφ καί μόνψ λόγφ<lb/>συμφύονται)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Толк._лит._Германа</title>, <biblScope unit="page">363</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЛОТИТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Изготовить, соорудить,<lb/>плотно соединяя доски, бревна.</def>
<cit type="example"><quote>Домъ же<lb/>болшии сплотилъ дъеками древяными аби¬<lb/>егнисъ (texit tabulis ligneis abiegnis).</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(2_Парал.<lb/>III, 5)</ref>_<title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Гвоздия купил на<lb/>пол 7 д., в горницы пол сплотили да две бож¬<lb/>ницы здѣлали, от дѣла дал гривну.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._прих.-<lb/>расх._Ант._м.</title><biblScope unit="volume">№ 1</biblScope>, <biblScope unit="page">151 об.</biblScope><date>1583 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Сплоти себѣ<lb/>преподобный плотецъ малъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Ант._С.</title>, 114.<lb/><date>XVII в.</date><origDate>∞ 1578 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Указали мы..._лесные при¬<lb/>пасы, что остались на Воронеже..._которые<lb/>собраны в стопы и в костры, и несобранные<lb/>сплотит(ь) в плоты, и согнат(ь) под Азовъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ворон._Петр._а.</title>, <biblScope unit="page">27</biblScope>. <date>1696 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЛОТНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Связанный с пло¬<lb/>тью, во плоти.</def>
<cit type="example"><quote>Тѣхъ святую двоицу [Бори¬<lb/>са и Глеба], не разлучимую Богомъ, че¬<lb/>ловѣкоугодницы иконописанми на дцкахъ<lb/>разлучаху единаго отъ другаго: вящшаго<lb/>описующе, яко почитаема мняху, паче же<lb/>симъ раздражаема на ня, юннаго же съ срод¬<lb/>нымъ не совокупляюще, яко презираема отъ<lb/>сплотнаго спребывания воображениемъ от¬<lb/>торгаху.</quote> 
<bibl><title level="a">Врем._И._Тим.</title>, <biblScope unit="page">337</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЛОХА</orth></form>, 
<gramGrp>нареч.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Необдуманно, неосто¬<lb/>рожно, по оплошности.</def>
<cit type="example"><quote>(1488): Князь же ве¬<lb/>лики кляся небомъ и землею и Богомъ сил¬<lb/>нымъ..._что того ни въ думѣ у него не быва¬<lb/>ло, и обыска отъ кого слышелъ: ажно князя<lb/>великого слуга Мунтъ Татищовъ сплоха<lb/>пришедъ пошутилъ, и онъ въ правду поворо¬<lb/>тилъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Воскр._лет.</title>ѴІІІ, <biblScope unit="page">217</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЛОЧЕНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Действие по глаг. <ref type="lemma" class="def">спло¬<lb/>тити; сооружение</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Желѣзо же много на гвоз¬<lb/>ди дверем на сплочение и сложение уготова<lb/>Давыдъ (ad commissuras atque juncturas).</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(1<lb/>Парал._XXII, 3)</ref>_<title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СПЛОШЪ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl><ref xml:id="" type="entry">сплошь</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЛОШНОЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Сплошной, без про¬<lb/>межутков.</def>
<cit type="example"><quote>Палица, на ней воскресение...<lb/>Иисуса Христа, вверху отечество, по сторо¬<lb/>намъ апостоли, шито золотомъ и серебромъ,<lb/>шитье сплошное, у ней плашчь серебреной<lb/>съ крюкомъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._прих.-расх._Бог._м.</title>, <biblScope unit="page">251</biblScope>.<lb/><date>1673-1687 гг.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>У образа Успения пресвятыя<lb/>Богородицы и у архангела [архистратига<lb/>Михаила] сплошная пелена камка червчетая,<lb/>опушена тафтою зеленою.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._описн._Бог._м.</title>,<lb/><biblScope unit="page">245</biblScope>.<date>1689 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Сплошная недѣл я</form>-
<def>пер¬<lb/>вая из трех недель, подготовительных к<lb/>Великому посту, на которой в среду и пят¬<lb/>ницу разрешена мясная и молочная пища,<lb/>также о прочих неделях церковного года, не<lb/>имеющих поста в среду и пятницу (от Рож¬<lb/>дества Христова до Богоявления, на Пасху,<lb/>после Св._Троицы).</def>
<cit type="example"><quote>(1468): В лѣто 6976 мѣся¬<lb/>ца февраль [так в изд.] в 15 день на сплошной<lb/>недѣли, за недѣлю до великаго до мяснаго<lb/>заговенья, в недѣлю вечер святого Анисима,<lb/>город Устюг, кремль весь съгорѣл.</quote> 
<bibl><title level="a">Ар¬<lb/>ханг._лет.</title>, <biblScope unit="page">86</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>С тѣх мѣстъ<lb/>царь Леонтей в мясные дни и в празники<lb/>Христовы и в сплашныя недели, на Троицын<lb/>день и на Рожество Христово и межу Роже¬<lb/>ства Христова и Богоявленье и на всеедной<lb/>недели и во всѣ мясоедныя дни рыбы и мле¬<lb/>ка и мяса не есть.</quote> 
<bibl><title level="a">Посольство_Елчина</title>, <biblScope unit="page">357</biblScope>.<lb/><date>1640 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Сплошные дни</form> - 
<def>дни, когда<lb/>разрешена мясная и молочная пища.</def>
<cit type="example"><quote>А в чет¬<lb/>вертой год послѣ царицы царь Леонтей в тѣ<lb/>всѣ в сплашныя дни, что указано есть право¬<lb/>славным християном, и то царь Леонтей все<lb/>станет есть.</quote> 
<bibl><title level="a">Посольство_Елчина</title>, <biblScope unit="page">349</biblScope>. <date>1640 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЛОШЬ</orth></form>, 
<gramGrp>нареч.</gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Без промежутков,<lb/>перерывов, сплошь.</def>
<cit type="example"><quote>А кочевья царевою зем¬<lb/>лею часты, мало не сплошь, и людно добрѣ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Петлин</title>, <biblScope unit="page">273</biblScope>. <date>1618 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И въ середу и в пятницу<lb/>мирския люди ядят скоромное сплошь, а<lb/>кроме великого посту.</quote> 
<bibl><title level="a">Посольство_Елчина</title>,<lb/><biblScope unit="page">339</biblScope>. <date>1640 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Борисъ Сѣкиринъ подалъ явоч¬<lb/>ную челобитную въ побѣгѣ дворового сво¬<lb/>его человѣка..._да въ сносномъ животѣ: чю¬<lb/>ги камчатой, камки куфтерю, нашивка на<lb/>ней серебряная сплошь, цѣною въ дватцать<lb/>въ два рубля.</quote> 
<bibl><title level="a">АЮБ</title> II, <biblScope unit="page">92</biblScope>.<date>1650 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Думной дво¬<lb/>рянинъ Михайло Тимофѣевичъ Лихачевъ<lb/>взнесъ къ нему великому государю въ хоро¬<lb/>мы..._пищаль винтованную жъ шестерикъ,<lb/>по стволу путики золочены сплошъ, замокъ<lb/>шкотской, золоченъ сплошъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Арх._бум._Пет¬<lb/>ра</title>, I, <biblScope unit="page">60</biblScope>. <date>1685 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Да ружья всякого: садакъ,<lb/>лукъ турской, кибить на золотѣ розныхъ<lb/>цвѣтовъ, лубья шитые сплошъ травами роз¬<lb/>ныхъ шелковъ.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> XII, <biblScope unit="page">380</biblScope>. <date>1695 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Без разбора, подряд; оптом (о покупке<lb/>товара).</def>
<cit type="example"><quote>Wosmi и mene towar splosch wees /<lb/>Nimb de war van mi durch hen.</quote> <bibl>Рус.-нем.сло¬<lb/>варь<hi rend="sup">1</hi>, <biblScope unit="page">119</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Splosz. Ш tho hope gut vndt<lb/>guadt.</quote> 
<bibl><title level="a">Псков._разгов.</title>Н, <biblScope unit="page">419</biblScope>. <date>1607 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Kupi tovar<lb/>tomenae splos kak leszi bes vybera, ia mense sa<lb/>iovo vosmu.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">376.</biblScope></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЛУТАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Поступить вопреки долгу<lb/>и совести.</def>
<cit type="example"><quote>И при посланникахъ великого го¬<lb/>сударя нашего противъ его царского величе¬<lb/>ства имени [император] не всталъ, и то учи¬<lb/>нилъ мимо прежней обычаи, а посланники<lb/>государя нашего о томъ ему государю не го¬<lb/>ворили, и то они сплутали, пропили.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Рим._имп._дЛІ</title>, <biblScope unit="page">1121</biblScope>. <date>1614 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Справитца съ ка¬<lb/>занскимъ дворцомъ: какие стрельцы въ Са¬<lb/>марскомъ: конные или пѣшие? да будетъ по¬<lb/>слалъ конныхъ и лошади имъ далъ, и то онъ<lb/>сплуталъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Посольство Тихан.</title>, <biblScope unit="page">241</biblScope>. <date>1615 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А<lb/>сын ево Гришка сказал: сплутал де он, Гриш¬<lb/>ка, от нево, У ара, в те поры бегал и в солда¬<lb/>тех был.</quote> 
<bibl><title level="a">Д._холоп.</title>, <biblScope unit="page">519</biblScope>. <date>1649 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А о рубаш¬<lb/>кахъ я с Тимофѣемъ писалъ про холстинку и<lb/>про него, что онъ сплуталъ, намъ посылку с<lb/>Москвы не привезъ. </quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">(Ав.)</ref> Пам.старообр., <biblScope unit="page">44</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЛУТИ</orth></form>, 
<gramGrp form="1sg"></gramGrp>сплову
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Отплыть, отпра¬<lb/>виться куда-л. {на судне).</def>
<cit type="example"><quote>Аргонауте же от<lb/>Елиспонта отшедше, низпослаша въ Прини¬<lb/>кипейския островы и оттуду въ Халкыдонъ<lb/>сплуша, прѣити мысляще Понтьское море<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(άνηλθον)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Хрон._И._Малалы</title>, IV, <biblScope unit="page">359</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞<lb/>XIII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>В то же врѣмя Сулѣя Аравъскии<lb/>съплу въ Италию къ кесареви на Ирода и<lb/>дас(ть) много злата Фоватови, строителю<lb/>римскому, и обрѣте его помощника <gloss lang="gr" class="ex">(Επλευσ¬<lb/>ε ѵ)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Флавий._Полон._Иерус.</title> I, <biblScope unit="page">100</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞<lb/>XI-XIІ вв.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Спуститься вниз по реке.</def>
<cit type="example"><quote>И снидошя<lb/>пловуще по рѣцѣ, и съплувшим имъ к нѣкоеи<lb/>веси, повелѣ старець корабленикомь приста¬<lb/>ти къ краю <gloss lang="gr" class="ex">(μετά τ6 πλεΰσαι)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Патерик<lb/>Скит.)</ref>_<title level="a">ВМЧ</title>, Дек. 31,<biblScope unit="page">2511</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XIV в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">—<lb/><lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">сплыти.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЛУТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Собраться, съехаться, сбе¬<lb/>жаться.</def>
<cit type="example"><quote>Ели бо страстотьрпьцемъ страньно<lb/>пришьдъшемъ въ градъ, вьсь народъ съпло¬<lb/>веться отвьсюду и обиступльше я съмотрять<lb/>удовьнааго съдравия, вельми паче стра¬<lb/>стотьрпьцемъ доброчьстивыимъ на нВо<lb/>въшьдъшемъ сърищються англи и вься силы<lb/>горьняя отвьсюду съходяться, испытовающе<lb/>вься струпы <gloss lang="gr" class="ex">(περι^εΐ)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сказ. Агапия)</ref><lb/><title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">463</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="1"><orth>СПЛЫВАТИ</orth><hi rend="superscript">1</hi></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Плыть на судне {вниз<lb/>по течению).</def>
<cit type="example"><quote>И на Мукѣ и на Купѣ дѣлаютъ<lb/>суды и нагрузя з запасы сплываютъ на Лѣну<lb/>за лдомъ вешнею водою.</quote> 
<bibl><title level="a">Якут, а.</title>, карт. <biblScope unit="volume">3</biblScope>,<lb/><biblScope unit="volume">№ 13</biblScope>, 
<biblScope unit="chapter">сст. 26.</biblScope><date>1641 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Стекать, переливаться.</def>
<cit type="example"><quote>Воздухъ горя¬<lb/>чий..._срдце тако ж распаляет теплотою об¬<lb/>щею, того для мокроты лишние ростопляю¬<lb/>чи сводит в мѣсто, которое тако ж сплываю¬<lb/>щие и загнилые вгоняет во удеса праздные<lb/>(splywaiace).</quote> 
<bibl><title level="a">Назиратель</title>, <biblScope unit="page">113</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А наво¬<lb/>зы добро есть покладати на высочаишемъ<lb/>мѣсте огорода или нивы, чтобы такъ туч¬<lb/>ность, таково ж и мокрота навозная могла<lb/>сплывати к кореню древесъ (zptywad).</quote> 
<bibl><title level="a">Там<lb/>же</title>, <biblScope unit="page">309.</biblScope></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="2"><orth>СПЛЫВАТИ</orth><hi rend="superscript">2</hi></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Вм. <ref type="lemma" class="def">всплывати</ref>. Подни¬<lb/>маться, появляться над водой {?).</def>
<cit type="example"><quote>В том<lb/>часѣ показася им на мори парусь сплываетъ<lb/>едва видѣти. Лодия идяше по нихъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Зос._С._ч.</title>,<lb/><biblScope unit="page">173</biblScope>. <date>1548 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЛЫТИ</orth></form>, 
<gramGrp form="1sg"></gramGrp>сплыву
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Отплыть, отпра¬<lb/>виться на судне.</def>
<cit type="example"><quote>(Изъ) моря Высокаго въ<lb/>Средозимное море, которое Африку дѣлитъ<lb/>отъ Европы, сплыхомъ (sptynQliSmy).</quote> 
<bibl><title level="a">Х._Рад.</title>,<lb/><biblScope unit="page">18</biblScope>. <date>1695 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А недельную медь не продал, с<lb/>тою медью и с рожью, и с крупою весною<lb/>сплыл к Колмогорам на кириловских судах.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Там._кн.</title>І, <biblScope unit="page">32</biblScope>. <date>1634 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И сплылъ онъ Федоръ<lb/>Пущинъ на низъ въ Гиляцкую землю со<lb/>мною Онофрѣйкомъ и съ служилыми люд¬<lb/>ми вмѣстѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> IV, <biblScope unit="page">81</biblScope>. <date>1656 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И на Цари¬<lb/>цыне де он, Митька, зимовал и весною сплыл<lb/>в Астрахань.</quote> 
<bibl><title level="a">Разин._восст.</title><biblScope unit="volume">III</biblScope>, <biblScope unit="page">258</biblScope>. <date>1672 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Спуститься на судне вниз по течению.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>А съ другимъ дощаникомъ воротилъ служи¬<lb/>лыхъ дву человѣкъ, Филку Куликова, Демку<lb/>Вятку, и велѣлъ имъ сплыть до устья Горб¬<lb/>ни и парусы съ ними отослалъ.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> V, <biblScope unit="page">72</biblScope>.<lb/><date>1666 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Сойти под действием текущей воды.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Дощеник самъ, покаяния ради, с камени<lb/>сплыл и стал носом против воды.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ав._Ж.)</ref><lb/><title level="a">Пустоз._сб.</title>, <biblScope unit="page">40</biblScope>. <date>1673 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>При кипении перелиться через край,<lb/>убежать <xr type="translationEquivalent" lang="pl">(ср. польск. <ref type="lemma">sptynad</ref>)</xr>.</def>
<cit type="example"><quote>Збитенъ дѣла¬<lb/>ти сицево: вина скляница, уксусу скляница...<lb/>фунтъ патоки..._варити съ медомъ и чтобы<lb/>не сплыло.</quote> 
<bibl><title level="a">Заб._Дом._быт.</title>, II, <biblScope unit="page">705</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="5">5.
<def>Упасть <xr type="translationEquivalent" lang="pl">(ср. польск. <ref type="lemma">splyn^d</ref> 'пасть,<lb/>упасть, соскользнуть’)</xr>.</def>
<cit type="example"><quote>Во время же псал¬<lb/>мопениа внезапу ядро удари в большой коло¬<lb/>кол, и сплыв в олтарное окно святыя Троица,<lb/>и проби в деисусе у образа архистратига Ми¬<lb/>хайла деку.</quote> 
<bibl><title level="a">Сказ._Авр._Палицына<hi rend="sup">1</hi></title>,<biblScope unit="page">150</biblScope>.<date>1620 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<dictScrap><entry xml:lang="orv" xml:id="" type="relatedEntry">
<form type="idiom">Было да сплыло</form> - 
<def>прошло, ис¬<lb/>чезло; утекло.</def>
<cit type="example"><quote>Слава тебе. Господи, было да<lb/>сплыло, не о чем думати.</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">Праздник каб.</ref>, <biblScope unit="page">50</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[Ср.: В рукахъ было да сквозь персты<lb/>сплыло, въ рукахъ не удержишъ чево не<lb/>можно.</quote> 
<bibl><title level="a">Послов._Богд.</title>, <biblScope unit="page">19 об.</biblScope><date>XVIII  в.</date>]</bibl></cit>
<form type="idiom">Кро¬<lb/>вью сплыти</form> - 
<def>быть залитым кровью<lb/><xr type="translationEquivalent" lang="">(ср. польск. <ref type="lemma">sptyn^d кпѵід</ref>)</xr>.</def>
<cit type="example"><quote>[Мамка] видев<lb/>храмину кровью сплыла, и пса лежаща кро¬<lb/>вава и колыбель опрокинута..._прибѣжала к<lb/>рыцареве.</quote> 
<bibl><title level="a">Ист._семи_мудр.</title>, <biblScope unit="page">27</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</entry></dictScrap>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЛЯСАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Сплясать.</def>
<cit type="example"><quote>(1074): И реч(е)<lb/>единъ от бѣсовъ глемыи Хсъ: възмѣте<lb/>сопѣли, бубны и гусли и ударяйте, ат ны<lb/>Исакии спляшеть.</quote> 
<bibl><title level="a">Лавр._лет.</title>, <biblScope unit="page">193</biblScope>. <date>1377 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[то<lb/>же - Ипатлет., <biblScope unit="page">184</biblScope>. <date>Ок. 1425 г.</date>]. Всякъ спля¬<lb/>шетъ, да не какъ скоморохъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Сим._Послов.</title>,<lb/><biblScope unit="page">88</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>С-ПО</orth></form>, 
<gramGrp>предлог с вин. пад.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Употребляется<lb/>для обозначения места расположения чего¬<lb/>л. относительно лица или другого предме¬<lb/>та.</def>
<cit type="example"><quote>Четвероуголная малая башня, которая с<lb/>по лѣвую сторону, отвалилась.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._зап._Моск.<lb/>ст.</title> III, <biblScope unit="page">307</biblScope>. <date>1665 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОБѢДНИКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Победитель.</def>
<cit type="example"><quote>Вся<lb/>цртва оскудѣша, единь же Августь великь и<lb/>славень и единовластець быс(ть) и кесарь<lb/>Окипиандио [испорч. Octavianus?] рекше<lb/>спобѣдникь чесныи и державный.</quote> 
<bibl><title level="a">Сл._св._пр.</title>,<lb/><biblScope unit="page">184</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XIII в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОБОЖНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Богоугодный (ср.<lb/>польск. <ref type="lemma" class="def">pobozny)</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Зѣло прехвалное и спо¬<lb/>божное дѣло изволилъ еси учинити.</quote> 
<bibl><title level="a">Шерем.</title>,<lb/><biblScope unit="page">1664</biblScope>. <date>XVIII  в.</date><origDate>∞ 1669 г.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СПОБОЛѢВАТИ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl><ref xml:id="" type="entry">сопоболѣвати</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СПОБОЛѢЗНОВАТИ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl> <ref xml:id="" type="entry">сопоболѣзно¬<lb/>вати</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СПОБОЛѢТИ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl><ref xml:id="" type="entry">сопоболѣти</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОБОРНИКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Помощник в борь¬<lb/>бе.</def>
<cit type="example"><quote>Опълчися на брань, имѣя споборьникы<lb/>ины воеводы <gloss lang="gr" class="ex">(συμπολεμιστάς)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Пролог<lb/>(Соф.)</title>, <biblScope unit="page">131 об.</biblScope><date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Феодоръ же убо,<lb/>цря Костянтина приставникъ..._приложи<lb/>глти к Костянтину црви Романа друнгария<lb/>прияти..._яко да будет с нимъ и хранить его,<lb/>идеже убо на потребу, споборника ему и по¬<lb/>мощника <gloss lang="gr" class="ex">(σύμμαχον)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Хрон._Г._Амарт.</title>, <biblScope unit="page">548</biblScope>.<lb/><date>XIV в.</date><origDate>∞ XI в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1408): А въ то время въ<lb/>Ордѣ нѣкыи царевичь приобрѣте себѣ<lb/>нѣкия споборники, паче же обрѣте себѣ<lb/>время благополучно, егда вся Орда истощи¬<lb/>ся; вси бо татарове изыдоша на Русь воева¬<lb/>ти.</quote> 
<bibl><title level="a">Симеон._лет.</title>, <biblScope unit="page">283</biblScope>. <date>XV-XVІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Лаокии<lb/>епископъ..._бѣ и Василию, и Григорию ве¬<lb/>ликимъ слѣтенъ и истины Евангелия спод¬<lb/>вижникъ и споборникъ.</quote> 
<bibl><title level="a">М._Гр.</title>Н, <biblScope unit="page">306</biblScope>.<lb/><date>XVІ-XVІІ вв.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОБОРСТВОВАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Бороться вместе<lb/>с кем-л., быть соратником.</def>
<cit type="example"><quote>Споборствуяй<lb/>по Христе Бозе и пречистые его матери че¬<lb/>стнаго ея образа, в помощь христоимениш¬<lb/>му православному христианину, на еже ху¬<lb/>лою возносящихся на Господа нашего Иису¬<lb/>са Христа. Геннадий.</quote> 
<bibl><title level="a">Посл._Прох.</title>, <biblScope unit="page">309</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date><origDate>∞ 1487 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>О сем..._въепоминаю, чтобы<lb/>еси посмотрел в..._грамоту..._да усердно о<lb/>том потщание имея, споборствуя по Христе<lb/>Бозе и пречистыя его Богоматери, якоже<lb/>должно есть твоему святительству, въепоми¬<lb/>ная..._отцу нашему Геронтею..._чтобы тому<lb/>делу потщался исправление учинити. Генна¬<lb/>дий.</quote> 
<bibl><title level="a">Посл._Нифонту</title>, <biblScope unit="page">312</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОБЫТИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Совместное бытие (?).</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Во дни же убо его не обрѣтеся человѣкъ по¬<lb/>добенъ ему [Иову] ни образомъ, ни нра¬<lb/>вомъ..._и въ человѣчеегьм ь спобытии да<lb/>умолчимъ, а яже излише человѣка даръ Бо¬<lb/>жий данный ему, дарование Божие бысть<lb/>ему паче же прочиихъ человѣкъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Ист._о<lb/>патр._Иове</title>, <biblScope unit="page">928</biblScope>. <date>XVIII  в.</date><origDate>∞ XVII в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОВѢДАНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Повествование,<lb/>описание, рассказ.</def>
<cit type="example"><quote>Нѣсть же ничьтоже аште<lb/>приложимъ акы сласть мало съповѣдание<lb/>вѣдуштиимъ память, аште нс вѣдуштиимъ<lb/>научение <gloss lang="gr" class="ex">(άφήγημα)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Наз.</title>, <biblScope unit="page">27</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Бысть<lb/>убо тъгда позоръ умиленъ и съповѣданию<lb/>достоинъ <gloss lang="gr" class="ex">(ιστορίας)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">34</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Се прьвь¬<lb/>ихъ юнотьствь его съповѣдания, еже и до¬<lb/>селѣ мънозѣмъ подвигнеть слъзы, въ па¬<lb/>мять приходя и слышимо <gloss lang="gr" class="ex">(τά διηγήματα)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">48</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Съповѣдание чудесъ подати<lb/>бцемъ вънукомъ своим <gloss lang="gr" class="ex">(διήγησιν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Псалт.<lb/>Чуд.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">164</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Обаче же уже на пьрьвое<lb/>съповѣдание възвратимъся, яже о бла¬<lb/>женѣмь Феодосии исповѣдающе.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж.Фео¬<lb/>дос.Нест.)</ref> <title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">113</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Передача <xr type="translationEquivalent" lang="gr">греч. <ref type="lemma">παρεξήγησις'</ref> ‘преврат¬<lb/>ное толкование'</xr>.</def>
<cit type="example"><quote>Ходи убо, моимъ слове¬<lb/>семъ вѣруя, оставивъ такова съповѣдания и<lb/>пьря <gloss lang="gr" class="ex">(παρεξηγήσεις)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Наз.</title>, <biblScope unit="page">88</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОВѢДАТЕЛЬ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Истолкователь;<lb/>повествователь, рассказчик.</def>
<cit type="example"><quote>Се мя ставля¬<lb/>еть долу..._послушати хвалы или съповѣда¬<lb/>телю быти чрѣсъсильнъихъ <gloss lang="gr" class="ex">(έξηγητήν)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Гр._Наз.</title>, <biblScope unit="page">157</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Блгдарю тя, влдко мои?(и)<lb/>(Ийс) X?, яко съподобилъ мя еси недостои¬<lb/>нааго съповѣдателя быти сГыимъ твоимъ<lb/>въгодьникомъ.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж._Феодос._Нест.)</ref>_<title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">71</biblScope>.<lb/><date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Историкъ, повѣстникъ сиирѣчь<lb/>в мимошедших времянех бывшим деаниомъ<lb/>сповѣдатель.</quote> 
<bibl><title level="a">Азб.</title><biblScope unit="volume">III</biblScope>, <biblScope unit="page">196</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОВѢДАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Рассказать (рассказы¬<lb/>вать) о чем-л., описать (описывать) что-л.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Се же съповѣдахъ..._да укажу..._колико<lb/>прѣспѣ <gloss lang="gr" class="ex">(διήλθον)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Наз.</title>, <biblScope unit="page">21</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Твоя чу¬<lb/>деса въ иямѣ съповѣдаю <gloss lang="gr" class="ex">(έξηγοΰμαι)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Псалт._Чуд.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">141</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Блженыи же..._по вся<lb/>нощи бе-съна пребываше, моляся Ба съ<lb/>плачьмь..._и тако же пакы преже всѣхъ<lb/>обрѣтаашеся въ црІсви, сице же пакы по вся<lb/>нощи съповѣдахути и творяща.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж.Фео¬<lb/>дос.Нест.)</ref> <title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">102</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1204): И<lb/>пожьженъ быс(ть) град и цркви несказьны<lb/>лѣпотою, имъже не можемъ числа<lb/>съповѣдати.</quote> 
<bibl><title level="a">Новг._харат._лет.</title>, <biblScope unit="page">137</biblScope>. <date>XIII в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>(987): Придоша Црюгороду, и внидоша ко<lb/>црю; црь же испыта, коея рад(и) вины придо¬<lb/>ша, они же сповѣдаша ему вся бывшая.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Лавр._лет.</title>, <biblScope unit="page">107</biblScope>. <date>1377 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Разъяснить, пове¬<lb/>дать.</def>
<cit type="example"><quote>И гла яко многы о семь въпросихъ, нъ<lb/>не може ми о семь сповѣдати никтоже, или<lb/>дати правьдныи отвѣтъ о томь <gloss lang="gr" class="ex">(σαφηνίσαι)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ж._Нифонта</title>, <biblScope unit="page">355</biblScope>. <date>1222 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Писали мы прежъ<lb/>всего въ своихъ грамотахъ къ нашему..._бра¬<lb/>ту..._и сповѣдали мы къ намъ его великое<lb/>любителное доброхотѣнье всегда.</quote> 
<bibl><title level="a">Англ._д.</title>,<lb/><biblScope unit="page">255</biblScope>. <date>1597 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Исповедовать, свидетельствовать.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Лѣпо есть намъ не оступати от добровѣрна¬<lb/>го разума, нъ всему купно съдрьжятися и<lb/>съньмати и съповѣдати силу творьчю<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(όμολογεΐν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ио._екз._Бог.<hi rend="sup">1</hi></title>, II, <biblScope unit="page">66</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Сделать известным.</def>
<cit type="example"><quote>Бога никтоже не<lb/>видѣ никдеже; иночадыи снъ, сыи на лонѣ<lb/>очи, тъ съповѣда <gloss lang="gr" class="ex">(έξηγήσατο)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Но. I. 18)</ref><lb/><title level="a">Юр.ев.</title>, <biblScope unit="page">1 об.</biblScope><date>1119-1128 гг.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[Мст.ев., <biblScope unit="page">32</biblScope>. <date>Ок.<lb/>1117 г.
</date>: исповѣда]. По сытости сию пишту<lb/>имъ дасть, потомь же и мясьное подаание<lb/>съповѣдаеть <gloss lang="gr" class="ex">(διέξεισιν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Псалт._Чуд.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">169</biblScope>.<lb/><date>XI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОВѢДѢТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Рассказать, сообщить о<lb/>чем-л.</def>
<cit type="example"><quote>Присно бо тя въспою и по вься дьни<lb/>твоя благодѣти съповѣмь <gloss lang="gr" class="ex">(διηγήσομαι)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Псалт._Чуд.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">64</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Пришьдъ же [Иеракс]<lb/>о въскрьсении съповѣдѣти глаше о плъти,<lb/>яко не въстанеть <gloss lang="gr" class="ex">(έξηγεΐσθαι)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж._Епиф.<lb/>Кипр.)</ref><title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">259</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Но обаче вся<lb/>оставль, едину повѣсть точию сповѣмъ, не<lb/>праведно бо таковую дивъную и странну<lb/>вещь умолчати и забвению предати.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Пов._Ам.</title>, <biblScope unit="page">10</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И глашя халдѣи сирскы<lb/>црю и рѣшя: црю, в вѣкы живи, ты<lb/>сповѣждь сънъ рабомъ твоим и съказание<lb/>его съвѣстимъ ти <gloss lang="gr" class="ex">(άνάγγειλον)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Дан._II, 4)</ref><lb/><title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Приближися ко мнѣ да ти<lb/>съповѣдѣ вещь <gloss lang="gr" class="ex">(διηγήσομαι)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж.преп.Март.)</ref><lb/><title level="a">Мин.чет.февр.</title>, <biblScope unit="page">144</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Призвав же мужа<lb/>имже уповаше, сказа ему мысль свою, моли<lb/>и, да доидеть къ преподобному Иоанну и<lb/>помолить и, дабы повелѣлъ приити ему<lb/>къ себѣ, и самь ему сповѣсть бѣду свою<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(άναγγεΐλαι)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж.Ио._Злат.)</ref><title level="a">ВМЧ</title>, Ноябрь<lb/>13-15, <biblScope unit="page">964</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОВѢДОВАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Рассказать (рассказы¬<lb/>вать), сообщить (сообищть) о чем-л.</def>
<cit type="example"><quote>Подо¬<lb/>баеть и вьсѣмъ людьмъ..._твоя благыя дѣтели<lb/>съповѣдовати <gloss lang="gr" class="ex">(διεξιέναι)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Псалт._Чуд.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">89</biblScope>.<lb/><date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Стъіхъ мчнкъ..._языкъ не можеть издре¬<lb/>щи, ни слово съповѣдовати, елико же възмьз¬<lb/>дие труду своему прямо отъ Га въсприяша.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сказ.Бор.Глеб.)</ref> <title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">58</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОВЕЛѢВАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Повелевать, прика¬<lb/>зывать.</def>
<cit type="example"><quote>Къто не вѣсть тъгда бывъша упар¬<lb/>ха, мъного своею лютостию на ны паче<lb/>сътворивъша..._паче нуждьнъихъ съпо¬<lb/>велѣвающю ему <gloss lang="gr" class="ex">(τφ έπιτάττοντι)</gloss>?</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Наз.</title>,<lb/><biblScope unit="page">49</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Имъ различна мзда: первыя славою<lb/>сановъ опоясуеми..._по тѣхъ - на власти по¬<lb/>сажениемъ сповелѣвати другимъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Врем.<lb/>И._Тим.</title>, <biblScope unit="page">312</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОВѢСТВОВАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Рассказывать,<lb/>описывать.</def>
<cit type="example"><quote>Отъ ареопагить [в ркп.: ареога¬<lb/>пить] бо единъ бяше съй [Дионисий], якоже<lb/>божественый сказалъ есть Лука, сповѣствуя<lb/>священныихъ апостолъ священная дѣяниа<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(Ιστορών)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Дионисий_Ареопаг.)</ref><title level="a">ВМЧ</title>, Окт.<lb/>1-3, <biblScope unit="page">267</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОВѢСТНИКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Собеседник.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Егда бесѣдуеши съ инѣми, преже смотри,<lb/>аще лучей тебе есть сповѣстьникъ тъ или<lb/>хужьши или равенъ тебѣ <gloss lang="gr" class="ex">(τόν προσομι¬<lb/>λοΰντα τριχή διασκοποΰ)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Пч.</title>, 153. <date>XV в.</date><origDate>∞<lb/>XIII в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Поручитель, гарант (исполнения чего¬<lb/>л.).</def>
<cit type="example"><quote>Аще кто взаим дас(т) кому и поручника<lb/>или сповѣстьника <note class="var">[<title level="a">Мерило_пр.</title>, <biblScope unit="page">530</biblScope>. <date>XIV в.</date>:<lb/>исповѣстника]</note> ил(и) свѣтника о нем при¬<lb/>имет, то не преж(е) воскорѣ на сповѣстника<lb/><note class="var">[<title level="a">Мерило_пр.</title>, <biblScope unit="page">530</biblScope>. <date>XIV в.</date>: исповѣстника]</note> или<lb/>на поручившас(я) или на свѣтника да не на¬<lb/>падет..._но да падает перво на вземшаго зла¬<lb/>то <gloss lang="gr" class="ex">(μανδάτορα..._κατά τοΰ μανδάτορος)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Прох. XVI, 10)</ref> <title level="a">Корм._Балаш.</title>, <biblScope unit="page">531</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОВѢСТЬ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>То, что сказано; 
<gramGrp><number>мн.</number></gramGrp><lb/>слова.</def>
<cit type="example"><quote>И заповѣдаю вам, чада моя, послуша¬<lb/>йте и Иуды оца вашего и сохраните вся<lb/>сповѣсти моя, якоже творити вся правды<lb/>Гсня и послушати заповѣди Бжиа <gloss lang="gr" class="ex">(τούς<lb/>λόγους)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Зав. 12 патр.)</ref><title level="a">П._отреч.</title>І, <biblScope unit="page">179</biblScope>.<lb/><date>1477 г.</date><origDate>∞ XIII в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОВИННЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Несущий вину вме¬<lb/>сте с кем-л.</def>
<cit type="example"><quote>Еже и о святителѣхъ всяко по¬<lb/>рокъ нѣкий множицею приемлется, не убо и<lb/>церкви симъ бываетъ сповинна, якоже и<lb/>они: та бо отъ человѣческихъ страстей не<lb/>потемнѣваетъ, но пребываетъ присно въ<lb/>своя ей свѣтлости чистотѣ и юнѣется.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Врем._И._Тим.</title>, <biblScope unit="page">398</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

</body>
</text>
</TEI>
