<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<?xml-stylesheet type="text/css" href="css/tei.css"?>
<?xml-model href="../schema/schema.rng" type="application/xml" schematypens="http://relaxng.org/ns/structure/1.0"?>
<TEI
xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0" xml:lang="ru">
<teiHeader>
</teiHeader>

<text>
<body>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРОСТА</orth></form>, 
<gramGrp>нареч.</gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>В целом, полно¬<lb/>стью; совершенно; вообще.</def>
<cit type="example"><quote>На плътьныя<lb/>страсти съвратимъся, ничесоже оттуду не<lb/>приимъше, нъ омрачение съпроста уму<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(παντελή)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св._<date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">271</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>То паче об¬<lb/>разъ Бжии нареклися быша и англи и вся<lb/>бесплътьныя, и святыя вешти, акы съпроста<lb/>кромѣ тѣлесъ сушта <gloss lang="gr" class="ex">(παντάπασιν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>,<lb/><biblScope unit="page">455</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>При тѣлеси же съврьшеное удовъ и<lb/>равьное и съдравие, тѣхъ же неполучение и<lb/>погрѣшение и съпроста погыбение глеться<lb/>нестатъкъ <gloss lang="gr" class="ex">(καθόλου)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">655</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Множи¬<lb/>цею ропъща..._и уже абие съпроста по¬<lb/>гыбѣли сам ся прѣдасть <gloss lang="gr" class="ex">(άπαξαπλώς)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ефр._Сир.</title>І, <biblScope unit="page">142</biblScope>. <date>XIII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И молю спроста всѣх<lb/>вас от мала и до велика.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Стеф.<lb/>Перм._Епиф.</title>, <biblScope unit="page">111</biblScope>. <date>XV-XVІ вв.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit><lb/><form type="idiom">Спроста р е щ и</form> — 
<def>и вообще; в общем<lb/>и целом; одним словом, короче говоря.</def>
<cit type="example"><quote>Яко¬<lb/>же члкъ члка болии есть и волъ волу, то и<lb/>конь коня и, съпроста решти, правило при¬<lb/>кладьное единородьнымъ строиться <gloss lang="gr" class="ex">(παξ<lb/>άπλώς)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св._<date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi></title>,214.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И быс(ть) въдо¬<lb/>вицямъ заступьникъ и сирыимъ помощь¬<lb/>никъ..._и съпроста рещи, вься приходящая<lb/>уча и утѣшая.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж._Феодос._Нест.)</ref>_<title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">125</biblScope>.<lb/><date>XII-XIII вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1377): Поставилъ же есть [ми¬<lb/>трополит Алексей] церковь камену..._юже<lb/>украси подписию и иконами и книгами и ссу¬<lb/>ды священными и, спроста рещи, всякими<lb/>церковными узорочьи.</quote> 
<bibl><title level="a">Рог._лет.</title>, <biblScope unit="page">123</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit> -<lb/>
<dictScrap><entry xml:id="" type="relatedEntry">
<sense n="|">
<def>При присоединении предложений или час¬<lb/>тей предложения с обобщающим значением.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Повиньнъ бо есть грѣху, иже въ недѣлю ал¬<lb/>четь, въскрсьныи днь сушть, или пентико¬<lb/>стию, или съпроста въ Днь праздьника Гос¬<lb/>подьня дряхлуя, веселовати бо ся е(сть) въ<lb/>нь, а не плакати <gloss lang="gr" class="ex">(δλως)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св._<date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">585</biblScope>.</bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>И съпроста реку: еже мя видѣста творяштя,<lb/>и вы творита да спсетася и съподобитася<lb/>Бтыихъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св.</title><date>1076_г.</date>, <biblScope unit="page">480</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А иже рѣзати<lb/>въ недѣлю что хотяче [скотину или птицу],<lb/>нѣту бѣды, ни грѣха. Спроста, оже ся приго¬<lb/>дить или праздникъ или гость, или что, отьи¬<lb/>нудь невзбраньно есть.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Вопр.Кирика)</ref>_<title level="a">РИБ</title><lb/>VI, <biblScope unit="page">27</biblScope>. <date>1285-1291 гг.</date><origDate>∞ 1156 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Инъ жъ за¬<lb/>конъ Гилиомъ: жены в нихъ орють и храмы<lb/>съзиждуть, мужескаа дѣла творят, но и лю¬<lb/>бы творить елико хощеть, невъзбранни от<lb/>мужь, ни зазрѣни, в нихъже ес(ть) храбрыя<lb/>жены - звѣри ловити, и спроста владѣють<lb/>мужи своими.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Пов.врем.лет)</ref> <title level="a">Переясл._лет.</title>,<lb/><biblScope unit="page">4</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Утвръдивъ си дшю и тѣло и призва<lb/>Петра, по плоти брата своего меншаго, оста¬<lb/>вляетъ ему бчее наслѣдие и спроста вся,<lb/>яж(е) сут(ь) в дому его житеискым на потребу,<lb/>сам же не взя себѣ ничегож(е).</quote> 
<bibl>Ж.Серг.<lb/>Р.Епиф.<hi rend="sup">2</hi>, <biblScope unit="page">38</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ 1418 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И изыдоша на<lb/>полѣ за посадъ въстрѣтити царя..._князи и<lb/>велможи его, и вси старейшины града, бога¬<lb/>тии и убози, юноша и дѣвы..._и спроста все<lb/>множество безчисленное народа.</quote> 
<bibl><title level="a">Каз._лет.</title>,<lb/><biblScope unit="page">176</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry></dictScrap>

</sense>

<sense n="||">||
<def>Почти, без малого.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Нынѣ же видимъ въ бжьствьнѣмь писании<lb/>вся съпроста суштая Бжия другы въ миру и<lb/>бДтьствѣ <gloss lang="gr" class="ex">(σχεδόν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св._<date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">378</biblScope>.</bibl></cit>
</sense>

<sense n="||">||
<def>Во¬<lb/>обще, вовсе, совсем, совершенно (как усиле¬<lb/>ние при отрицании или при словах, означаю¬<lb/>щих отсутствие, лишение, уничтожение<lb/>чего-л.).</def>
<cit type="example"><quote>Да тако ми разумѣваи..._свои же<lb/>храмъ, акы око прѣчисто..._и съзьдана убо<lb/>от Стааго Дха, грѣха же вьсего съпроста<lb/>отълучена <gloss lang="gr" class="ex">(καθάπαξ)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св._<date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">225</biblScope>.</bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Аште ли еси чьто грабилъ..._то не въпии...<lb/>доньдеже зъла ся останеши..._молитва ти бу¬<lb/>деть акы гнусьна и съпроста не възидеть на<lb/>нбо <gloss lang="gr" class="ex">(δλως)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">256</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>ОЦь нашь, Сава, го¬<lb/>лоусу не дадяше съпроста жити въ своей дру¬<lb/>жинѣ, аще не обусяше <gloss lang="gr" class="ex">(παντελώς)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Сав.<lb/>Осв.</title>, <biblScope unit="page">135</biblScope>. <date>XIII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И егда портища съпроста не<lb/>дадут или свиты, или иного, еже есть се на<lb/>потрѣбу, то велику печаль собѣ створимъ в<lb/>томъ.</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">Феод.Печ.(Ер.)</ref>, <biblScope unit="page">180</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XI в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Да<lb/>умолъкнуть убо и заградить си уста, иже то<lb/>кощунныя бляди бесѣдують, не домысляще¬<lb/>ся своеу немощьу ти примѣряюще своей не¬<lb/>мощи недовѣдимуу ону Бжию мысль и не¬<lb/>изглемую спроста силу члчемь гЯсмь <gloss lang="gr" class="ex">(παν¬<lb/>τελώς)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Шестоднев_Ио._екз.<hi rend="sup">2</hi></title><title level="b">(Б.)</title>, <biblScope unit="page">112</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Овы бо [птицы] пѣснивы суть, а другыя мол¬<lb/>чаливы, а другыа клопотивы и многогласны,<lb/>другыя же съпроста нѣмы <gloss lang="gr" class="ex">(παντελώς)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Там<lb/>же</title>, <biblScope unit="page">422</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Да истребит спроста вес(ь) род<lb/>хрстианескъ из црства его.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сл._Георгия)</ref><lb/><title level="a">ВМЧ</title>, Апр. 22-30. <biblScope unit="page">910</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Просто, просто так, без особого на¬<lb/>мерения, умысла или интереса.</def>
<cit type="example"><quote>(1216): Они<lb/>же кождо своя рѣчи глаголаша, отъ нихъ же<lb/>единъ..._ничтоже глаголаше, и мняху его, яко<lb/>отъ старости и мало смыслить, и не<lb/>прилѣжно вопрошаху его. Таже яко спроста<lb/>вопросиша его прилѣжно: “како дѣлати съ<lb/>съпостаты сими?”, онъ же отвѣща.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ник._лет.</title>Х, <biblScope unit="page">71</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А больши де того онъ<lb/>у посла ничего не писывалъ, а приходилъ де<lb/>спроста, безхитросно, не вѣдая заповеди.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Посольство Тихан.</title>, <biblScope unit="page">189</biblScope>. <date>1614 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А ходилъ<lb/>онъ къ Усеинъ беку про то допрашивать<lb/>спроста, по совѣту с-Ываномъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Перс._д.</title>, <biblScope unit="page">598</biblScope>.<lb/><date>1620 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И такое слово въ караульной избѣ<lb/>молвилъ спроста пьянъ, что ѣхалъ онъ въ<lb/>саняхъ подъ полостью, что великий князь.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Сл._и д.</title> I, <biblScope unit="page">16</biblScope>. <date>1625 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Умыслу у нево, Екимка,<lb/>никаково нѣтъ ни с кѣмъ и говорилъ такие<lb/>похвалные рѣчи спроста.</quote> 
<bibl><title level="a">Мат._медиц.</title>, <biblScope unit="page">733</biblScope>.<lb/><date>1661 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И яз ему спроста сказал, что иду в Ро¬<lb/>стовское озеро жировать.</quote> 
<bibl>Ерш Ершович<hi rend="sup">1</hi>,<lb/><biblScope unit="page">12</biblScope>. <date>XVIII  в.</date><origDate>∞ XVII в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Тотчас, сразу, без промедления.</def>
<cit type="example"><quote>А ку¬<lb/>ны прави сопроста.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._берест.</title>, <biblScope unit="volume">№ 439</biblScope>, <biblScope unit="page">436</biblScope>.<lb/><date>1200-1220 гг.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Пришли, осподине, цлвкъ<lb/>спроста, а мы не смиемъ имать ржи безъ<lb/>твоего слова.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, МЬ 17, <biblScope unit="page">650</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Тии<lb/>же нечестивии, уже не могуще его убити<lb/>съпроста [вар.: в борзѣ], боряхуся с нимъ, бѣ<lb/>бо силенъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Александрия</title>, <biblScope unit="page">69</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XII в.</origDate></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>(1498): И князь псковской не ослушался и по¬<lb/>садники псковский..._и по два боярина с кон¬<lb/>ца на той срок спроста поѣхали, и по том<lb/>пригороды сьехалися ко Пскову со всею рат¬<lb/>ною приправою.</quote> 
<bibl><title level="a">Псков._лет.</title>І, <biblScope unit="page">82</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Аз,<lb/>богомолец твой, послал спроста по твоему<lb/>приказу, что еси велел прислати книгу душе¬<lb/>полезную.</quote> 
<bibl><title level="a">Пискар._лет.</title>, <biblScope unit="page">75</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРОСТИРАТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Иметь место,<lb/>быть, длиться, продолжаться в течение<lb/>какого-л. времени.</def>
<cit type="example"><quote>Ибо слышахом, яко обы¬<lb/>чай имеяху в древних, яко на многи дни спро¬<lb/>стиратись плачю о скончавшихся общею<lb/>кончиною.</quote> 
<bibl><title level="a">Иос._Вол._Посл.</title>, <biblScope unit="page">157</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞<lb/>XV-XVІ вв.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Устремляться, направлять свои уси¬<lb/>лия на что-л.</def>
<cit type="example"><quote>Бояре свѣдали про того бого¬<lb/>отступника, что онъ въ Литвѣ и король и па¬<lb/>ны рада, спростираясь на хрестиянское кро¬<lb/>ворозлитие и на разорение истинные нашие<lb/>православные хрестиянские вѣры, не взы¬<lb/>скавъ и не роспрося про него, называютъ его<lb/>прямымъ царевичемъ Дмитреемъ.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> I,<lb/><biblScope unit="page">257</biblScope>. <date>1606 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Растекаться, распространяться.</def>
<cit type="example"><quote>Та¬<lb/>ко убо и въ животнѣи той утробѣ женьстѣи,<lb/>егда сладостью пищю приемлють, а не<lb/>пьяньствомъ и обьяденьем, то растенью<lb/>млаДнцю бываеть дебела и кости укрѣпляет,<lb/>и въ мозъцѣхъ гладѣеть, и въ жилахъ мощь<lb/>творить, и во уды вся съпростираеться.</quote> 
<bibl>Па¬<lb/>лея Толк.<hi rend="sup">1</hi>, <biblScope unit="page">43</biblScope>. <date>1406 г.</date><origDate>∞ XIII в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРОСТРАННЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Обширный,<lb/>пространный; тж. обрито.</def>
<cit type="example"><quote>И возлюбивша<lb/>же ринушася [ливонцы] во спространныи<lb/>[вар. <date>XVII в.</date>: пространный] и широкий путь,<lb/>сирѣчь въ пропасть ереси люторские и дру¬<lb/>гихъ различныхъ сектъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Курб._Ист.</title>, <biblScope unit="page">243</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Есть же около нарицаемаго<lb/>Кофолика мѣсто на обхождение спростран¬<lb/>но [вар. <date>XVІІ-XVІІІ вв.</date>: пространно], ту же...<lb/>стоить темница Христова.</quote> 
<bibl><title level="a">Гавр.</title>, <biblScope unit="page">3</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРОСТРЕТИ</orth></form>, 
<gramGrp form="1sg"></gramGrp>спростру
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Устремить;<lb/>направить к цели.</def>
<cit type="example"><quote>Аще бо видить [бес] ту<lb/>[душу] прозиавающуся и лѣнящася, яко въ<lb/>иусту обитель скоро привнидеть; аще же ли<lb/>съпростсрта, въздвижена и у небесъ самѣхъ<lb/>висяща, ниже противу възрѣти прочее дрьз¬<lb/>нсть <gloss lang="gr" class="ex">(συντεταμένον)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Маргарит)</ref>_<title level="a">ВМЧ</title>, Сент.<lb/>14-24, <biblScope unit="page">819</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>О лютая смерть!<lb/>Естьли умертвила возлюбленнаго моего, а<lb/>та глава моя уже готова под грозный меч<lb/>твой. Уже не жалей рук своих, спростри на<lb/>мя.</quote> 
<bibl>Пов. Петре Злат.Кл.<hi rend="sup">1</hi>, <biblScope unit="page">308</biblScope>. <date>1702 г.</date><origDate>∞<lb/>XVII в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def><xr type="translationEquivalent" lang="gr">Передача греч. <ref type="lemma">συντείνω</ref> в знач. ‘иметь<lb/>отношение (к делу)’</xr>.</def>
<cit type="example"><quote>Аще ли мьнить епспъ<lb/>сътвореная правьдьнѣ (не) съпростьрети,<lb/>тъгда подобаеть ему ожьдати обнажения<lb/>чьсти главъша лиця, тако убо таковое лице<lb/>подъ утвьржениемь законьныимь будеть ти<lb/>тако къ намъ вина, ово убо от епспа, ово же<lb/>от судия да възнесена будеть, да и мы вѣду¬<lb/>ще ю явленая намъ повелимъ <gloss lang="gr" class="ex">(в греч. с отри¬<lb/>цанием: τά πεπραγμένα δικαίως μή συντεΐ¬<lb/>ναι)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Собр. 87 [93] гл., 55)</ref><title level="a">Ефр._Корм.</title>, <biblScope unit="page">779</biblScope>.<lb/><date>XII в.</date></bibl></cit>
<cit type="exampleVariant">[<title level="a">Мерило_пр.</title>, <biblScope unit="page">317</biblScope>. <date>XIV в.</date>: спростреть].</cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРОСТЬ</orth></form>, 
<gramGrp>нареч.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Бесхитростно, просто.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Вся же рѣчь Александромъ измлъвлена въ<lb/>ушию у Антипатра бысть, и от Антипатра<lb/>приходяше къ Иродови съ приложеньемъ.<lb/>Аще и спрость изрече уноша, не бысть безъ¬<lb/>виненъ <gloss lang="gr" class="ex">(άπλώς)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Флавий._Полон._Иерус.</title><lb/><title level="b">(Арх.)</title>, <biblScope unit="page">111</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XІ-XIІ вв.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СПРОТИВ-</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl> <ref xml:id="" type="entry">сопротив-</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРОУШИТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Вм. <ref type="lemma" class="def">испроушити</ref>; проде¬<lb/>лать, провертеть проушины, проемы (в<lb/>столбах для крепления к ним стенки).</def>
<cit type="example"><quote>Лука<lb/>Артемьев Матиных с товарищем для присте¬<lb/>ну ис покупного лесу в ямы поставили 4 стол¬<lb/>ба и (и)спроушили.</quote> 
<bibl><title level="a">Там._кн.</title> III, <biblScope unit="page">247</biblScope>. <date>1678 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРОШАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Задавать (задать) воп¬<lb/>росы {вопрос), спрашивать {спросить), уз¬<lb/>навать {что-л., о чем-л.).</def>
<cit type="example"><quote>И судьи спрошали<lb/>старожилцовъ...: скажите по крестному<lb/>цѣлованью, чья то пожня, на которой стоим?</quote><lb/>
<bibl><title level="a">АСВР</title> II, <biblScope unit="page">302</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ 1435-1447 гг.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[то же -</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Арх._Стр.</title> I, <biblScope unit="page">190</biblScope>. <date>1526 г.</date>].</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Да слугв Сабуру<lb/>Иванову дал 2 рубля..._и о тѣх ден(ь)гах спро¬<lb/>шат(ь) старца Христофора.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._прих.-расх.<lb/>Кир._м.</title>, <biblScope unit="page">77</biblScope>. <date>1582 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И казначей всталъ про¬<lb/>тивъ меня и спрошалъ о здоровьѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">Ст._сп.<lb/>Флетчера</title>, <biblScope unit="page">81</biblScope>.<date>1589 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И воевода Петръ Ива¬<lb/>новичъ Чахочовъ да диякъ Шестой Копнинъ<lb/>спрошали Осѣя да Осютку, чѣмъ его улича¬<lb/>ютъ.</quote> 
<bibl><title level="a">А._подмоск.</title>, <biblScope unit="page">154</biblScope>. <date>1612 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И я..._сстигши...<lb/>того Ивашка, спрошалъ, хто съ тобою то<lb/>идетъ, какой человъкъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Арх._Стр.</title> II, <biblScope unit="page">299</biblScope>.<lb/><date>1614 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Прдсить (попросить).</def>
<cit type="example"><quote>И я у нево у На¬<lb/>умка спрошал, продай де ты мне табаку, и<lb/>онъ мне сказал, был де табак, да исшел.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Якут, а.</title>, карт. <biblScope unit="volume">1</biblScope>, <biblScope unit="volume">№ 1</biblScope>, 
<biblScope unit="chapter">сст.744.</biblScope><date>1640 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Требовать {потребовать).</def>
<cit type="example"><quote>И по ука¬<lb/>зу..._та лошед(ь)..._держат(ь) Исачку..._а как<lb/>спрошают, и ему тово кон(я) привесть.</quote> 
<bibl><title level="a">Аст¬<lb/>рах._а.</title>, <biblScope unit="volume">№ 1740, сст.7. Дело</biblScope><date>1645 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А будеть<lb/>онъ Евсѣй за нашею порукою на Вороножѣ<lb/>въ Съѣзжей избѣ передъ воеводою..._не уч¬<lb/>нетъ ставитца по вся дни, какъ его спроша¬<lb/>ютъ..._и на насъ, порутчикахъ, пеня.</quote> 
<bibl><title level="a">Во¬<lb/>рон._а.</title>, <biblScope unit="page">240</biblScope>. <date>1670 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">вспрошати.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРОШАТИСЯ</orth></form>, <form type="variant"><orth>СПРАШАТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Со¬<lb/>ветоваться {посоветоваться); обсуждать<lb/>{обсудить).</def>
<cit type="example"><quote>(1142): А Вячеславъ спрашавъся<lb/>съ Всеволодом, отда Переяславль Изяславу<lb/>Мстиславичю, а самъ иде Турову.</quote> 
<bibl><title level="a">Лавр._лет.</title>,<lb/><biblScope unit="page">310</biblScope>. <date>1377 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[<title level="a">Переясл._лет.</title>, <biblScope unit="page">55</biblScope>. <date>XV в.</date>: съпра¬<lb/>шаася].</quote></cit>
<cit type="example"><quote>(1189): Како еси послалъ сна своег(о)<lb/>ко королеви, а со мною не спрошався? Отс¬<lb/>тупился еси ряду.</quote> 
<bibl><title level="a">Ипат._лет.</title>, <biblScope unit="page">668</biblScope>. <date>Ок. 1425 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Уеспасианъ..._сѣде на судищи..._и разлучаше<lb/>пришелцѣ от земець, и съпрашяся [вар.:<lb/>съвопрашаяся] с воеводами, аще достойно и<lb/>пришелцѣ отпустити <gloss lang="gr" class="ex">(έσκέπτετο)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Флавий.<lb/>Полон._Иерус.</title> 1,<biblScope unit="page">248</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XІ-XIІ вв.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Слу¬<lb/>ге спрошатис(я), что с ним посылают, без<lb/>гсдря отдат(ь) ли, толке его у себя нѣт, или<lb/>домой отнести.</quote> 
<bibl><title level="a">Дм.</title>, <biblScope unit="page">95</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И ты, че¬<lb/>ловѣче, не моги о себѣ женитися, но преже<lb/>спрошаися зъ ближними своими.</quote> 
<bibl><title level="a">Сл._Дан._Зат.</title>,<lb/><biblScope unit="page">46</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Подумав с подушкою, спрошат(ь)¬<lb/>ся и с подрушкою.</quote> 
<bibl><title level="a">Сим._Послов.</title>, <biblScope unit="page">132</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Задавать друг другу вопросы; обсуж¬<lb/>дать что-л.</def>
<cit type="example"><quote>Бесѣдующема има и съпраша¬<lb/>ющемася има, и самъ Исусъ приближися <gloss lang="gr" class="ex">(έν<lb/>τω..._συζητεΐν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Лук. XXIV, 15)</ref><title level="a">Юр. ев.</title>, <biblScope unit="page">2</biblScope>.<lb/><date>1119-1128 гг.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРОШЕНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Просьба.</def>
<cit type="example"><quote>Sproszenia<lb/>mnie vtebe ne velika. Ich hebbe eyne kleyne bede<lb/>tho dy.</quote> 
<bibl><title level="a">Псков._разгов.</title>II, <biblScope unit="page">162</biblScope>. <date>1607 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СПРУГЪ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl> <ref xml:id="" type="entry">сопругь</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРУДИТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<form type="idiom">Прудъ спрудити</form> -<lb/><sense n="0">
<def>устроить, соорудить запруду (на реке) (ср.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Даль). Поставить ему, Микифору, мелницу<lb/>на той рѣчкѣ. гдѣ буде годно, да прудъ спру¬<lb/>дить.</quote> 
<bibl><title level="a">АЮБ</title> II, <biblScope unit="page">16</biblScope>. <date>1678 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРУЖАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Вызвать судороги, кон¬<lb/>вульсии.</def>
<cit type="example"><quote>Абие же нечистый дхъ съпружа<lb/>уношею и поврьже и на земли <gloss lang="gr" class="ex">(έσπάραξεν)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ж._Епиф.</title>Кипр., <biblScope unit="page">17 об.</biblScope><date>XIII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРЫСКИВАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Спрыскивать, кро¬<lb/>пить.</def>
<cit type="example"><quote>Да давать бы тебе конскому мастеру в<lb/>масло..._на лошадь по 2 чарки вина, которых<lb/>жеребят доведетца мазать и спрыскивать.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Хоз._Мор.</title><biblScope unit="volume">1</biblScope>, <biblScope unit="page">62</biblScope>. <date>1652 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Михайлу накрепко<lb/>смотреть над Михайловы работники..._чтоб<lb/>какой хитрости ани над рожью не учинили,<lb/>ржи б нарошно не намочили и не спрыскива¬<lb/>ли, и не покрали б.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">130</biblScope>. <date>1660 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРЯ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Тяжба, судебное разбиратель¬<lb/>ство.</def>
<cit type="example"><quote>Мнихомъ же подобно есть или самѣмъ<lb/>или посолникомъ своя или манастырьскыя<lb/>съпря творити <gloss lang="gr" class="ex">(δίκας)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Собр. 87 гл., 66)</ref><title level="a">Ряз.<lb/>корм.</title>, <biblScope unit="page">235</biblScope>. <date>1284 г.</date></bibl></cit>
<cit type="exampleVariant">[<title level="a">Ефр._Корм.</title>, <biblScope unit="page">784</biblScope>. <date>XII в.</date>:<lb/>пьря].</cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СПРЯГ-</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl> <ref xml:id="" type="entry">сопряг-</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРЯДАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Выпадать (о волосах).</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Чтобы власы выпали, той да емлетъ -ш- зо¬<lb/>лотниковъ предиреченныя травы смолы...<lb/>Аще восхощешь власы с лица згонити или с¬<lb/>ыного места, тогда емли..._предиреченнаго<lb/>смѣшения,.. и тако власы с лица спрядаютъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Травник_Любч.</title>, <biblScope unit="page">257 об.</biblScope><date>XVII в.</date><origDate>∞ 1534 г.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРЯДЕНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>То, что спрядено; пря¬<lb/>жа.</def>
<cit type="example"><quote>Начати древодѣльство дѣяти, злато и<lb/>сребро, и мѣдь, и синету, багряницю и червь¬<lb/>леницю, и поставъ, и все спрядение [вар.<lb/><date>XV-XVІІ вв.</date>: испрядение], и камычное дѣло<lb/>и вся изва(я)ния.</quote> 
<bibl><title level="a">Палея_Толк.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">264</biblScope>. <date>1406 г.</date><origDate>∞<lb/>XIII в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">испрядение.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="1"><orth>СПРЯДЫВАТИ</orth><hi rend="superscript">1</hi></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Выпадать (о волосах).</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Емли предиреченныя травы толченое полто¬<lb/>ра золотника и смѣшаи то с виномъ и пома¬<lb/>зуй тѣмъ власы, и тако власы не спрядыва¬<lb/>ют.</quote> 
<bibl><title level="a">Травник_Любч.</title>, <biblScope unit="page">282 об.</biblScope><date>XVII в.</date><origDate>∞ 1534 г.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="2"><orth>СПРЯДЫВАТИ</orth><hi rend="superscript">2</hi></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Отскакивать; пры¬<lb/>гать, скакать.</def>
<cit type="example"><quote>Егда же отсекоша ему гла¬<lb/>ву, и спрянувши из рук их [палачей] глава<lb/>на землю, семо и овамо спрядывая, глагола¬<lb/>ше несведомоя.</quote> 
<bibl><title level="a">Пов._Ив._Гр._и куп.</title>, <biblScope unit="page">256</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И похватив его шестью па¬<lb/>лачи и возложиша на плаху, отсекоша гла¬<lb/>ву ему. И глава ж его воспрянув и нача от<lb/>земли спрядывать.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">268</biblScope>.</bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">вспря¬<lb/>дывати.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРЯЖЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Название травянистого<lb/>растения: зллебор (от <xr type="translationEquivalent" lang="gr">греч. <ref type="lemma">έλλεβορος</ref></xr>; <xr type="translationEquivalent" lang="lat">лат.<lb/><ref type="lemma">Helleborus niger или orientalis</ref>)</xr>, чемерица<lb/>(Veratrum), морозник.</def>
<cit type="example"><quote>Спряжь..._имже кор¬<lb/>мяться горлица <gloss lang="gr" class="ex">(έλλεβορος)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Шестоднев_Ио.<lb/>екз.<hi rend="sup">1</hi></title>, III, <biblScope unit="page">332</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Прорастить земля траву<lb/>сѣнну, сиеи сѣмя по роду и по подобьу..._та¬<lb/>ко просто прозябше на лѣчбу недуживымъ...<lb/>на пищу и на кормьлю, яко се знаемь спряжь<lb/>естествомь..._Недужнымь члкомь на помощь<lb/>бываеть съ инѣмъ съмѣсивше..._спряжь, и<lb/>испитъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Шестоднев Ио. екз.<hi rend="sup">2</hi></title><title level="b">(Б.)</title>, <biblScope unit="page">217</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">—<lb/><lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">спряждь.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРЯЖДЬ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>То же, что <ref type="lemma" class="def">спряжъ</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>О<lb/>спряждѣ..._Съпряждем многадавные вредное<lb/>истребляют.</quote> 
<bibl><title level="a">Шестоднев_Ио._екз.<hi rend="sup">1</hi></title>, III, <biblScope unit="page">387</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СПРЯЖЕНИЕ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl> <ref xml:id="" type="entry">сопряжение</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРЯЖИТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Изжарить в масле (ср._Даль: пряжить ‘жарить в масле').</def>
<cit type="example"><quote>И свекры<lb/>моя..._пришла с маслом от Омельяна, да уча¬<lb/>ли мы дѣлат(ь) пироги на продажу да здѣла¬<lb/>ли пироги да учали пряжит(ь). Аже придет к<lb/>нам в ызбу..._Иванова жена Парасковья, и<lb/>спряживъ мы пироги да и пошла..._с пирога¬<lb/>ми на берег в лотку.</quote> 
<bibl><title level="a">А._Свир._м.</title>, № 120, сст. 2.<lb/>Допрос <date>1650 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">испряжити.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СПРЯЖИТИСЯ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl> <ref xml:id="" type="entry">сопряжитися</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СПРЯЗ-</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl> <ref xml:id="" type="entry">сопряз-</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРЯМИТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Поправив, сделать пря¬<lb/>мым.</def>
<cit type="example"><quote>Плотник нанялса есми..._мнѣ, Олек¬<lb/>сию, храм холодной спремить и розводы<lb/>верхные покрыть зубцами и поверхъ розво¬<lb/>дов двои стамики новые поставить.</quote> 
<bibl><title level="a">Колл.<lb/>Зинченко</title>, <biblScope unit="volume">№ 76</biblScope>, 
<biblScope unit="chapter">сст. 1.</biblScope><date>1655 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Нанялся..._за¬<lb/>боры розобрать и столбы спрямить и в тѣ<lb/>столбы старые заборы забрать и покрыть<lb/>желобьемъ.</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">Кн. прих.-расх. Холмог. арх. д.</ref><lb/><biblScope unit="volume">№ 101</biblScope>,<biblScope unit="page">23</biblScope>. <date>1690 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРЯМЛЯТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Стремиться к чему¬<lb/>л. вместе с кем-л.</def>
<cit type="example"><quote>Сего бо ради именуеться<lb/>отъреченье, яко земльныхъ отърицающеся,<lb/>миромысльныхъ отъходяще, дхвьныхъ
<pb class="pageEnding"/>
<div class="pageheader">Спрянути<hi rend="sup">1</hi> - Спрятаный</div><pb class="pageBeginning"/>съпрямляемъся <gloss lang="gr" class="ex">(в греч.: τοΐς πνευματικόϊς<lb/>συναμιλλώμεθα ‘соревнуясь с духовным’)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Панд_Ант.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">165</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.<usg type="government">Кому.</usg>
<def>Следовать за кем-л.</def>
<cit type="example"><quote>И другыи¬<lb/>жде: братие, не высокомудруюште, нъ<lb/>съмѣренъимь съпрямляуштеся <gloss lang="gr" class="ex">(τοΐς ταπει¬<lb/>νοΐς συνεπαγόμενοι)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Римл. XII, 16)</ref><title level="a">Панд.<lb/>Ант.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">72</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="1"><orth>СПРЯНУТИ</orth><hi rend="superscript">1</hi></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Соскочить, слететь.</def>
<cit type="example"><quote>Ег¬<lb/>да же отсекоша ему главу, и спрянувши из<lb/>рук их [палачей] глава на землю, семо и ова¬<lb/>мо спрядывая, глаголаше несведомоя.</quote> 
<bibl><title level="a">Пов.<lb/>Ив._Гр._и куп.</title>, <biblScope unit="page">256</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="2"><orth>СПРЯНУТИ</orth><hi rend="superscript">2</hi></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Проснувшись, быстро,<lb/>резко встать; воспрянуть (ото сна).</def>
<cit type="example"><quote>Ту же<lb/>не яко в снѣ видѣвъ, но спрянувшу тому, и<lb/>задѣ видѣ блаженаго, излазяще [так!] вонъ<lb/>из двери.</quote> 
<bibl><title level="a">Патерик Печ.</title>, <biblScope unit="page">173</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XIII в.</origDate></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Лѣты бо оскудѣетъ море, рѣка же<lb/>опустѣвши исше, члкь [так!], спавъ, не вста¬<lb/>нет, дондеже не будеть нбо съшвено и не<lb/>спрянуть от сна ихъ <gloss lang="gr" class="ex">(ούκ έξυμνιστήσονται)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Иов._XIV, 11-12)</ref><title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Громъ<lb/>не грянетъ, мужик не спрянет, не препадет¬<lb/>ца.</quote> 
<bibl><title level="a">Сим._Послов.</title>, <biblScope unit="page">215</biblScope>. <date>XVІІ-XVІІІ вв.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><lb/><ref type="lemma">вспрянути.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРЯСТИ</orth></form>, 
<gramGrp form="1sg"></gramGrp>спряду
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Спрясть; тж. образ¬<lb/>но.</def>
<cit type="example"><quote>Ся единовѣщьныя дѣтели никтоже не<lb/>можеть врѣдити на земли, скербь бо си<lb/>терпѣние съдѣваеть..._нагота ей не мо(же)ть<lb/>уныния наложите, понеже от нея спрядеть<lb/>одежю славы <gloss lang="gr" class="ex">(ύφαίνει)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ефр._Сир.</title> III, <biblScope unit="page">112</biblScope>.<lb/><date>XIII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Да принесутъ..._багряницю спрядену<lb/>волъною козличною <gloss lang="gr" class="ex">(κεκλωσμένην)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Исх.<lb/>XXV, 4)</ref><title level="a">Пятикн.</title>, <biblScope unit="page">79</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[Преп. Сергий<lb/>носил ризы] токмо от сукна проста, иже от<lb/>сермягы, от влас и от влъны овчаа спрядено<lb/>и исткано.</quote> 
<bibl>Ж. Серг. Р. Епиф.<hi rend="sup">2</hi>, <biblScope unit="page">93</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞<lb/>1418 г.</origDate></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">испрясти.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРЯТЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def><xr type="translationEquivalent" lang="bel">(ср. белор. <ref type="lemma">спрат</ref> ‘тайник'</xr>,<lb/><xr type="translationEquivalent" lang="pl">польск. <ref type="lemma">sprzQt</ref> 'имущество', 'уборка')</xr>.</def>
<form type="idiom">Въ<lb/>спрятѣ быти</form> - 
<def>быть припрятанным,<lb/>спрятанным.</def>
<cit type="example"><quote>А въ роспросѣ онъ, Ивашка,<lb/>сказалъ: Леонтья де Неплюева животовъ у<lb/>него, Ивашки, и ни у кого въ спрятѣ нѣтъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Д._Шакловит.</title> II, <biblScope unit="page">734</biblScope>. <date>1690 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРЯТАВАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Хранить, укрывать,<lb/>заботиться.</def>
<cit type="example"><quote>Чистителе же да съпрятавають<lb/>стаа, а леуитии да не прикасаються стыхъ, да<lb/>не умьруть <gloss lang="gr" class="ex">(περιστέλλουσιν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Панд._Ант.<hi rend="sup">1</hi></title>,<lb/><biblScope unit="page">183</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[<title level="a">ВМЧ</title>, Дек. 24, <biblScope unit="page">2154</biblScope>. <date>XVI в.</date>: да<lb/>спрятавають].</quote></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Убирать, уносить.</def>
<cit type="example"><quote>От пръваго дне<lb/>съпрятаваите квасъ от домовь ваших<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(άφανιεΐτε)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Исх. XII, 15)</ref><title level="a">Пятикн.</title><hi rend="sup">3</hi>, <biblScope unit="page">89 об.</biblScope><lb/><date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРЯТАНИЕ</orth></form> и <form type="variant"><orth>СОПРЯТАНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.<lb/><def>Действие по глаг. <ref type="lemma">спрятати (в знач._7 'уб¬<lb/>рать'</ref>).</def>
<cit type="example"><quote>Разбоиникъ ж(е) [по просьбе старца<lb/>идти за водой] съ..._радостию..._мечь свои<lb/>въложи въ ножны..._абие вънезаапу дша его<lb/>исчезе..._Прѣдставъ агтлъ, гла ему [старцу]:<lb/>съи..._тебе ради смерть приалъ ес(ть), яко да<lb/>не ты лютою смртиу умреши. Но погреби се¬<lb/>го яко единаго от стыхь, за послушание бо<lb/>его, еже къ тебѣ, и мечное съпрятание,<lb/>иж(е) на тя уготова.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Патерик_Скит.)</ref><title level="a">ВМЧ</title>,<lb/>Дек. 31, <biblScope unit="page">2779</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XIV в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Смирение, почтительность.</def>
<cit type="example"><quote>Но и се¬<lb/>рафими не велицы пред Бгомъ. Являет же ся<lb/>въ Исаии лица и ногы закрывающе с толицемъ<lb/>спрятаниемъ стояще окрстъ прстла оного<lb/>црскаго и превъзнесенаго.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Григ.пресв. Сл. о<lb/>Ио. Крест.)</ref> Мин.чет.июн., <biblScope unit="page">300</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ти¬<lb/>хость лица его паче иныхъ являшеть и, и<lb/>благоговѣйное образа, и спрятание обычай¬<lb/>ное, устоание честное, аки перстомъ показо¬<lb/>вашеть его зрящему и ищущему его.</quote><lb/>
<bibl>Ж.Иос.Вол.<hi rend="sup">2</hi>, <biblScope unit="page">26</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Почтительная по¬<lb/>добранность.</def>
<cit type="example"><quote>Предстоять кто земному царе¬<lb/>ви, и всякими образы ухыщряеть, яко много<lb/>иже къ нему благоговѣиньство показати..._и<lb/>гласомъ, и связаниемъ рукь, и ногу съвокуп¬<lb/>лениемъ, и спрятаниемъ всего телесе тако¬<lb/>вое благобоязньство ухыщряеть <gloss lang="gr/lat" class="ex">(της<lb/>συστολής, contractione)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Маргарит)</ref>_<title level="a">ВМЧ</title>,<lb/>Сент. 14-24, <biblScope unit="page">975</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[то же -</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(О<lb/>почитании икон)</ref><title level="a">Ист._ересей</title>, <biblScope unit="page">354</biblScope>. <date>XVI в.</date>].</bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Хранение.</def>
<cit type="example"><quote>Сицевое убо отъ вѣтру пере¬<lb/>стуже ние зѣло пособляетъ хлѣбу к долгому<lb/>содержанию и спрятанию (chowanie).</quote> 
<bibl><title level="a">Нази¬<lb/>ратель</title>, <biblScope unit="page">458</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Подобает ся еще беречи,<lb/>чтобы полъ или середа, на который хлѣбъ<lb/>сыпати хочешь ради спрятания, не былъ<lb/>мяхкои, любо мокрый, но чтобы былъ зело<lb/>сухии, твердый и гладкий (chowaniu).</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>,<lb/><biblScope unit="page">461</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Скутание, - спрятание. </quote>
<bibl><title level="a">Азб.</title><biblScope unit="volume">III</biblScope>, <biblScope unit="page">259</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Скутание - сопрятание. </quote>
<bibl><title level="a">Алф.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">219</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Имущество, пожитки.</def>
<cit type="example"><quote>Взяша..._все<lb/>съпрятание ихъ <gloss lang="gr" class="ex">(πάσαν τήν άποσκευήν αύ¬<lb/>τών; в сп. <date>XIV в.</date>: ссуды ихъ и все рухло)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Быт._XXXIV, 29)</ref>_<title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРЯТАНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Сдержанный,<lb/>скромный.</def>
<cit type="example"><quote>Трьпѣливаго лице и обычаи при¬<lb/>сно съпрятано и очи его тихо глядаета...<lb/>трьпѣливъи тихъ, безмутьнъ, носьливъ при¬<lb/>сно обрѣтаеться..._и пекыся како угодите Бу<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(κατεσταλμένον)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Панд._Ант.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">161</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Но<lb/>послѣдуйте съпрятанѣм чином, шествующе<lb/>съ безмолвиемь мнозѣм; да никтоже попече¬<lb/>ние имѣя житейская внидеть <gloss lang="gr" class="ex">(κατεσταλμένα)<lb/>(.υθμφ)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Маргарит)</ref>_<title level="a">ВМЧ</title>, Сент. 14-24, <biblScope unit="page">964</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Тихое, радостное лица..._спря¬<lb/>тании зѣници..._глядающеи правѣ..._Бѣлии<lb/>зуби..._Чермнѣющися устнѣ..._Съпрятанаа и<lb/>праваа слуха, якож(е) всякь бжственыи глас(ъ)<lb/>под(ъ)емлющи <gloss lang="gr" class="ex">(πεφυλαγμενας κόρας..._συνε¬<lb/>σταλμένα και όρθια ώτα)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж.Евтих.)</ref>_<title level="a">ВМЧ</title>,<lb/>Апр. 1-8, 257-258. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Что же есть иско¬
<pb class="pageEnding"/>
<div class="pageheader">Спрятати<hi rend="sup">1</hi></div><pb class="pageBeginning"/>мое, еже от нас истяжется? С страхом мно¬<lb/>гым, съпрятаном благоговеинством и съу¬<lb/>крашеном, с въздвиженою мыслию, с благо¬<lb/>чинием, с сокрушенным сердцем приходите<lb/>к Богу.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(О почитании икон)</ref><title level="a">Ист._ересей</title>, <biblScope unit="page">354</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="1"><orth>СПРЯТАТИ</orth><hi rend="superscript">1</hi></form>, 
<gramGrp form="1sg"></gramGrp>спрячу и спрящу
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Унять,<lb/>успокоить.</def>
<cit type="example"><quote>Яко дшьную печаль съпрятати<lb/>можеть и утѣшити книжьныихъ словесъ си¬<lb/>ла <gloss lang="gr" class="ex">(καταστέλλειν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св.</title><date>1076_г.</date>, <biblScope unit="page">456</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Че¬<lb/>ловѣкь на честительствѣ стояй народы то¬<lb/>ликы порученым и наставникь имь сый, и<lb/>длъженъ съпрятати печаль их, отвернь со¬<lb/>твори, возрасти бо и востави бурю на ся<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(καταστέλλειν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж.Ио.Злат.)</ref>_<title level="a">ВМЧ</title>, Ноябрь<lb/>13-15, <biblScope unit="page">1053</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XIV в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Уменьшить, сократить.</def>
<cit type="example"><quote>Прѣже и кли¬<lb/>ричьская вѣра 
<cit type="exampleVariant">[вар.: мѣра; <gloss lang="gr" class="ex">μέτρον ‘число’</gloss>]</cit><lb/>прстыя цркве црьскаго нашего града за¬<lb/>повѣдана быс(ть) и зѣло спрятана бѣ <gloss lang="gr" class="ex">(συνε¬<lb/>σταλμένον)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Собр. 93 гл., 88)</ref><title level="a">Ефр._Корм.</title>,<lb/><biblScope unit="page">811</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Смирить.</def>
<cit type="example"><quote>Видѣ ли, како съпрята его<lb/>[богатого] мучение <gloss lang="gr" class="ex">(συνέστειλεν)</gloss>?</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Марга¬<lb/>рит)</ref>_<title level="a">ВМЧ</title>, Сент. 14-24, <biblScope unit="page">1103</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Укрыть, закрыть (<usg type="meaningType">тж. перен.</usg>).</def>
<cit type="example"><quote>Еже<lb/>вънимати себѣ въ всѣхъ..._Таковыи съпря¬<lb/>штеть ся отъ вьсѣхъ земльныихъ вештьи и<lb/>прѣнесенъ бываете къ Нбсныимъ вѣчьны¬<lb/>имъ <gloss lang="gr" class="ex">(συστέλλει έαυτόν άπό..._πραγμάτων)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Панд._Ант.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">89</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Аще начавъ покаяние,<lb/>спрята свою дшю от лукавыхъ совѣтовъ и<lb/>завѣща к Бгу обѣты, яко не к тому прейдетъ<lb/>прежними своими грѣхми, яже содѣла, и на¬<lb/>утро скончается, приять БТъ покаяние его<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(συνέστειλε)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Скрижаль</title>, IV, <biblScope unit="page">108</biblScope>. <date>1656 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="5">5.
<def>Приготовить к погребению, опря¬<lb/>тать (покойника); спеленать в погребаль¬<lb/>ное полотно.</def>
<cit type="example"><quote>Егда видѣхъ мрьтвьць по¬<lb/>врьженъ, съпрятахъ и погрѣбахъ я <gloss lang="gr" class="ex">(συνέ¬<lb/>στελλον)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Панд._Ант.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">136</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Увы мнѣ..._не<lb/>сущу ми ту, да быхъ понѣ самъ чьстьное<lb/>твое тѣло своима рукама съпрятялъ [так!] и<lb/>гробу предалъ.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сказ.Бор.Глеб.)</ref> <title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">44</biblScope>.<lb/><date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1216): Спрятавше тѣло его ч(е)¬<lb/>стно, вложиша и в гробь у С(вя)тыя Б(огоро¬<lb/>ди)ца Ростовѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">Лавр._лет.</title>, <biblScope unit="page">439</biblScope>. <date>1377 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1074):<lb/>Игумен же Иванъ и братья спрятавше тѣло<lb/>его и погребоша и.</quote> 
<bibl><title level="a">Ипат._лет.</title>, <biblScope unit="page">189</biblScope>. <date>Ок. 1425 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>И спрятавше тѣло его, погребоша честно, с<lb/>конечными пѣсньми.</quote> 
<bibl><title level="a">Патерик Печ.</title>, <biblScope unit="page">133</biblScope>.<lb/><date>XV в.</date><origDate>∞ XIII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Пришедшим же имь в Кома¬<lb/>ны, взяша чьстьное и святое тѣло отъ ракы<lb/>спрятати, якоже царь повелѣ <gloss lang="gr" class="ex">(κηδεΰσαι)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж.Ио.Злат.)</ref>_<title level="a">ВМЧ</title>, Ноябрь 13-15, <biblScope unit="page">1123</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date><origDate>∞ XIV в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="6">6.
<def>Схоронить, похоронить.</def>
<cit type="example"><quote>(1015): Умре<lb/>же Володимиръ князь великыи на Бере¬<lb/>стовъмь, и потаиша и, бѣ бо Стополкъ в Кы¬<lb/>евѣ, и нощью же..._проимавъше помостъ в<lb/>ковьрѣ опрятавши и, ужи свѣсиша и на зем¬<lb/>лю..._и везоша..._и вложиша и вь гробѣ мра¬<lb/>моряни, спрятавше тѣло его с плачемь вели¬<lb/>ким.</quote> 
<bibl><title level="a">Ипат._лет.</title>, <biblScope unit="page">115</biblScope>. <date>Ок. 1425 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[Лаврлет.,<lb/><biblScope unit="page">130</biblScope>. <date>1377 г.</date>: схраниша;</quote> 
<bibl><title level="a">Новг._I_лет._(Н.)</title>, <biblScope unit="page">169</biblScope>.<lb/><date>XV в.</date>: скуташа].</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Отца и мтрь велми чтите...<lb/>тогда бо снъ свободь, егда кости родителю<lb/>спрячетъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Изм.</title>, <biblScope unit="page">240 об.</biblScope><date>XVI в.</date><origDate>∞ XIV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>По¬<lb/>том же и самъ протяже свою выю к мечю,<lb/>заповѣдавъ иже тѣло его собрата хотящимъ<lb/>веригы и оковы его с нимъ погрести, яко да<lb/>будеть ми сиа, рече, и лежащу утварь, еже и<lb/>створиша спрятавший его.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Муч.Артемия)</ref><lb/><title level="a">ВМЧ</title>, Окт. 19-31,<biblScope unit="page">2098</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XV-XVІ вв.</origDate></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Спрятал бы кости наша. </quote>
<bibl><title level="a">Ж._Ал._Ош.</title>, <biblScope unit="page">23</biblScope>.<lb/><date>1567 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Егда воста архангелъ Михаилъ, уми¬<lb/>лосердися Господь, простеръ руку свою и<lb/>приялъ душу Адамову, и посла архангела<lb/>своего, да спрячютъ его.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сказ, об Адаме)</ref><lb/><title level="a">Лож._и_отреч._кн.</title>, <biblScope unit="page">6</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="7">7.
<def>Положить на место, убрать.</def>
<cit type="example"><quote>Мучите¬<lb/>ли оны, спрятавше плахи и топоры, отъидо¬<lb/>ша в домы своя.</quote> 
<bibl><title level="a">Пов._Ив._Гр._и куп.</title>, <biblScope unit="page">256</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Спрятали мужики луки и<lb/>стрѣлы своя, торъговать со мною стали.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ав._Ж.</title>,<biblScope unit="page">44</biblScope>. <date>1673 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="8">8.
<def>Скрыть от глаз, сделать невидимым.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Молния..._показася и вскоре спрята свѣтъ<lb/>свой.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._степ.</title>, <biblScope unit="page">580</biblScope>. <date>XVІ-XVІІ вв.</date><origDate>∞ 1560 гг.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="9">9.
<def>Спрятать, скрыть (в недоступном,<lb/>потаенном месте).</def>
<cit type="example"><quote>Spraechto pro mene, keepe<lb/>it for me.</quote> 
<bibl><title level="a">Р._Джемс._Словарь</title>, <biblScope unit="page">93</biblScope>. <date>1618-1619 гг.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>И та грамота была спрятана в землю, от во¬<lb/>инскихъ людей и для всякого береженья.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Гр._Крут._еп.</title>, <biblScope unit="page">122</biblScope>. <date>1662 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Онъ [мужик] ушелъ<lb/>в лѣсъ от смерти и, дождався меня на пути,<lb/>плачючи, кинулъся мнѣ в карбасъ..._Ано за<lb/>нимъ погоня!.. Я..._спряталъ ево, положа на<lb/>дно в судне.</quote> 
<bibl><title level="a">Ав._Ж.</title>, <biblScope unit="page">39</biblScope>. <date>1673 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И мы..._въ дру¬<lb/>гой конецъ из острогу къ полю выбѣжали...<lb/>и зелье съ собою изъ острогу вынесли, а<lb/>мѣдную посуду, котелъ и безменъ да<lb/>пѣшню, да двѣ теслы и насѣку прежъ того<lb/>спрятали въ острогѣ въ землю.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> VI, <biblScope unit="page">319</biblScope>.<lb/><date>1674 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Да послала, государыня матушка, съ<lb/>тѣмъ же мужикомъ вершокъ лазоревой<lb/>Ивановой женѣ Хитрова, и ты, государыня,<lb/>ей отошли, а мой у ней возьми и у себя, госу¬<lb/>дарыня, спрячь.</quote> 
<bibl><title level="a">Переп._Хован.</title>, <biblScope unit="page">452</biblScope>. <date>Ок.<lb/>1682 г.
</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Свезти с поля, убрать {хлеб и т.п.).</def><lb/>
<cit type="example"><quote>А выжать тотъ хлѣбъ и спрятати, и сѣно по¬<lb/>ставите Онтону, Нечаю и Ивану самимъ, а<lb/>отдати Тимофею да Гаврилу Барсану тотъ<lb/>хлѣбъ и сѣно.</quote> 
<bibl><title level="a">АЮ</title>, <biblScope unit="page">54</biblScope>. <date>1571 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Съ поля<lb/>спрятати. А по трет(ь)еи десятины<lb/>зжат(ь) наймом ис твоей гсдрвы казны, а с<lb/>поля, гсдрь, спрятат(ь) и обмолотит(ь) со<lb/>всѣх десятин им же Исачку с товарыщи.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Якут._а., карт.</title><biblScope unit="volume">3</biblScope>, <biblScope unit="volume">№ 13</biblScope>, 
<biblScope unit="chapter">сст. 9.</biblScope><date>1641 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И тотъ<lb/>овесъ я съ поля велѣлъ спрятать и въ клади
<pb class="pageEnding"/>
<div class="pageheader">Спрятати<hi rend="sup">2</hi>
 - Спрятывати</div>
<pb class="pageBeginning"/>покласть.</quote> 
<bibl><title level="a">АМГ</title>II, <biblScope unit="page">681</biblScope>. <date>1659 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Пашню рожью<lb/>гюсѣел, а скол(ь)ко, гсдрь, ржи сотницъ ужа¬<lb/>то и что ее вымолочено..._и что яравого вся¬<lb/>каго хлѣба с поля спрятано, не везав в сно¬<lb/>пы, и вымолочено, и то писано.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Отп. при¬<lb/>казчика, № 43, Колом.у.)</ref> Р., № 2. <date>1680 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="10">10.
<def>Расчистить.</def>
<cit type="example"><quote>(1420): Тогда посадники<lb/>псковъскыя и весь Псковъ начаша искати<lb/>священного мѣста, где была первая церковъ<lb/>Святыи Власеи, а на томъ мѣстѣ стояше<lb/>дворъ Артѣмьевъ Воротове, и псковичи,<lb/>давше ему сребро и спрятавше дворъ, обре¬<lb/>тоша престолъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Псков._лет.</title> II, <biblScope unit="page">38</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="2"><orth>СПРЯТАТИ</orth><hi rend="superscript">2</hi></form>, <form type="inflected"><orth>спрятанъ</orth></form>, 

<sense n="1">1.
<def>Унимать, ус¬<lb/>покаивать.</def>
<cit type="example"><quote>Море, своя вълъны съпрятая, на<lb/>шьствие влдцѣ готовляашеся <gloss lang="gr" class="ex">(καταστεί¬<lb/>λασα)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сл._Ио._Злат.)</ref>_<title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">332</biblScope>. <date>XII-<lb/>XIII  вв.
</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Укрывать.</def>
<cit type="example"><quote>Феодосии же сам, своима<lb/>рукама, мыяше и спряташе [вар. <date>XVI в.</date>:<lb/>спрятываше] и [парализованного].</quote> 
<bibl>Патерик<lb/>Печ.<hi rend="sup">1</hi>, <biblScope unit="page">78</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XIII в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Убирать, уносить.</def>
<cit type="example"><quote>От прьваго дне<lb/>съпрятаите квасъ от домовъ ваших <gloss lang="gr" class="ex">(άφανι¬<lb/>εΐτε)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Исх.XIІ, 15)</ref><title level="a">Пятикн.</title><hi rend="sup">1</hi>, <biblScope unit="page">82 об.</biblScope><date>XV в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="1"><orth>СПРЯТАТИСЯ</orth><hi rend="superscript">1</hi></form> и <form type="variant"><orth>СОПРЯТАТИСЯ</orth></form>,<lb/><form type="inflected"><orth>спрячуся</orth></form>, 

<sense n="1">1.
<def>Исчезнуть, стать невидимым;<lb/>скрыться, пропасть.</def>
<cit type="example"><quote>Изумлени быхом о не¬<lb/>надежном гласе и зрящим токмо мечтаю¬<lb/>щесь живи, души в нас держиме пленицами<lb/>неизбежными от создавшаго, животнеи же<lb/>силе уже от нас спрятавшись.</quote> 
<bibl><title level="a">Иос._Вол._Посл.</title>,<lb/><biblScope unit="page">158</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ 1494 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>По всей церкви огнь<lb/>распалашеся, дверьми же всѣми и оконьцы<lb/>пламы исхожаху, и вся церкви яко огнена по¬<lb/>казася. И абие спрятася огнь и невидимъ<lb/>бысть.</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">Кн.степ.</ref>, <biblScope unit="page">599</biblScope>. <date>XVІ-XVІІ вв.</date><origDate>∞ 1560-е гг.</origDate></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>(1582): Того же лѣта изыдоша коркодили<lb/>лютии звѣрии из рѣки, и путь затвориша,<lb/>людей много поядоша, и ужасошася людие и<lb/>молиша Бога по всей земли; и паки спрята¬<lb/>шася, а иних избиша.</quote> 
<bibl><title level="a">Псков._лет.</title> II, <biblScope unit="page">263</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Хто сватался, тот спрятался. </quote>
<bibl><title level="a">Сим._По¬<lb/>слов.</title>, <biblScope unit="page">151</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Скрыться, спрятаться.</def>
<cit type="example"><quote>И видя татара,<lb/>что убили их много, и спряташася, гдѣ кто<lb/>могь.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">Аз.пов.(сказ.)</ref>, <biblScope unit="page">145</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Спрятался<lb/>бѣдный [Адам] подъ кустъ; какъ подъявит¬<lb/>ца нагь?</quote> 
<bibl><title level="a">Ав._Кн._толк.</title>, <biblScope unit="page">541</biblScope>. <date>XVІІ-XVІІІ вв.</date><origDate>∞<lb/>1677 г.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Смириться; сдержать себя.</def>
<cit type="example"><quote>А хотѣхъ<lb/>и иная повѣсти сея слоги ложная обличити,<lb/>но устыдѣхъся и сопрятахся высоты ради<lb/>преподобный и свѣтлости отца и твоея ради<lb/>честности..._можете попремногу паче насъ<lb/>разумѣти.</quote> 
<bibl><title level="a">Курб._Пис.</title>, <biblScope unit="page">380</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Принять позу смирения, прикрыв себя<lb/>одеждой.</def>
<cit type="example"><quote>Яко по томъ [после предсмертной<lb/>молитвы] спрятався [Феодосий], нозѣ про¬<lb/>стеръ и руцѣ на персехъ крестаобразнѣ по¬<lb/>ложе, и предасть святую ту душю въ руцѣ<lb/>Божии, и приложися къ святымъ отцемъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Патерик Печ.</title>, <biblScope unit="page">172</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XIII в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="5">5.
<def>Управиться, с уборкой (хлебов).</def>
<cit type="example"><quote>И<lb/>нам..._твоего государева оброку платить не¬<lb/>чем, недавно ис поль с хлебом спрятались и<lb/>хлеба еще не молачивали.</quote> 
<bibl><title level="a">Хоз._Мор.</title><biblScope unit="volume">II</biblScope>, <biblScope unit="page">143</biblScope>.<lb/><date>1650 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="2"><orth>СПРЯТАТИСЯ</orth><hi rend="superscript">2</hi></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="I">I.
<def>Исчезать, стано¬<lb/>виться невидимым.</def>
<cit type="example"><quote>Прѣждѣ бо вьсь (свет)<lb/>вьсуду на въздусѣ просыпанъ, ни шьстиемь<lb/>равьномь ристааше, ни дьньныихъ мѣръ раз¬<lb/>лучааше, нъ съпрятаяся, ношти прѣходъ<lb/>даяаше <gloss lang="gr" class="ex">(συστελλόμενον)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св._<date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi></title>,<lb/><biblScope unit="page">220</biblScope>.</bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Свертываться, сокращаться.</def>
<cit type="example"><quote>О бо¬<lb/>голюбивыи члче, куштьное почьтение да<lb/>ти буде мира сего кушта, яже вьсякого про¬<lb/>стьртия, и понявы, и прѣпоны съпрятауш¬<lb/>тися скорѣе <gloss lang="gr" class="ex">(συστελλομένη)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св.<lb/><date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">280</biblScope>.</bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Смиряться.</def>
<cit type="example"><quote>Се да умолить тя на<lb/>млствное и братолюбное, да егда от тою<lb/>възвысишися и от того спрятаешися и буде¬<lb/>ши себе смѣренѣи <gloss lang="gr" class="ex">(ΐνα..._συ στάλάς)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Гр._Наз.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">107</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Преже убо многыхъ<lb/>лѣтъ праведници и иже по тѣхъ и иже нынѣ<lb/>нарочити быша трьпѣниемъ скорбей не от¬<lb/>мщающе себе, но съпрятающеся.</quote> 
<bibl><title level="a">Сл.<lb/>мт._Дан.</title>, <biblScope unit="page">49</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРЯТОВАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Укрывать, скрывать.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Bedecken, verhel(en). Спрятуютъ, укрыва¬<lb/>ютъ.</quote> <bibl><ref type="dictionary" target="">Нем.-рус.словарь</ref>, <biblScope unit="page">73</biblScope>. <date>XVІІ-XVІІІ вв.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРЯТОВАТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Скрываться.</def>
<cit type="example"><quote>Нъ<lb/>не такожде его въ Оци наричемъ, якоже въ<lb/>прокыихъ сушта не имьже суштиу въ<lb/>инѣхъ бываему съпрятоватися, нъ мѣры<lb/>ради приемлюштиихъ не могуштемъ при¬<lb/>ятия божьскааго <gloss lang="gr" class="ex">(συστέλλεσθαι)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св.<lb/><date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">224</biblScope>.</bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Умаляться, делаться меньше (?).</def>
<cit type="example"><quote>Сего<lb/>ради убо и лиця и ногы прикрывати глаго¬<lb/>лются [бестелесные силы]. Аще и ино нѣкое<lb/>есть таиннѣишее видѣние, еже о сихъ зри¬<lb/>мое, не яко ногы и лице имуть, бестелеснѣ<lb/>бо суть, якоже и божественое, но яко да си¬<lb/>ми слово покажеть отвсюду тѣмь спрятова¬<lb/>тися, страхом же и благоговѣниемь служите<lb/>Владыцѣ <gloss lang="gr" class="ex">(πανταχόθεν αυτά συνεστάλθαι)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Маргарит)</ref>_<title level="a">ВМЧ</title>, Сент. 14-24, <biblScope unit="page">975</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞<lb/>XV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>От многа мало нѣчто о немъ [вел. кня¬<lb/>зе] рцемъ, но боязнию съпрятуяся..._язык ми<lb/>косенъ и худословесен и толикое величество<lb/>исповѣдати.</quote> 
<bibl><title level="a">Сл._похв._Фомы</title>, <biblScope unit="page">29</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞<lb/>1453 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Лѣпо есть далече отскочите и всему<lb/>спрятоватися отъ величества вещи.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Зин._Отен._Просл._Ник.</title>, <biblScope unit="page">28</biblScope>. <date>XVІ-XVІІ вв.</date><origDate>∞<lb/>XVI в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРЯТЫВАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Укрывать, прикры¬<lb/>вать.</def>
<cit type="example"><quote>Феодосии же сам, своима рукама, мы¬<lb/>яше и спряташе [вар. <date>XVI в.</date>: спрятываше] и<lb/>[парализованного Исакия].</quote> 
<bibl>Патерик Печ.<hi rend="sup">1</hi>,<lb/><biblScope unit="page">78</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XIII в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Готовить к погребению (покойника).</def><lb/>
<cit type="example"><quote>(1352): А инии же веледушьнии весь страх<lb/>смертный от сердець своих отринувше, ти<lb/>без сумнѣниа и чюжая мертвеца, или сиро¬<lb/>ты, или убога небрегомы, тѣх съпрятываю¬<lb/>чи, износяще, погребаху.</quote> 
<bibl><title level="a">Псков._лет.</title>І, <biblScope unit="page">22</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Убавлять, уменьшать, сокращать.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Смотри же убо, яко лѣт(а) [вм.: тѣла] своего<lb/>не погубляеть [Луна], инъ токмо свѣтъ свои<lb/>спрятываеть приближениемъ слнца.</quote> 
<bibl><title level="a">Палея<lb/>Толк.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">18</biblScope>. <date>1406 г.</date><origDate>∞ XIII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Луна же не сама<lb/>по ёсству убываеть, но зракъ свѣта своего<lb/>спрятываеть, егда бо приступаеть къ Елнцю,<lb/>тъ свѣтъ свои спрятываеть, отступаа же, па¬<lb/>кы являеть.</quote> 
<bibl>Козма Инд.<hi rend="sup">2</hi>, <biblScope unit="page">123</biblScope>. <date>1495 г.</date><origDate>∞<lb/>XIІ-XIII вв.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[то же - Козма Инд., <biblScope unit="page">68</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞<lb/>XIІ-XIІІ вв.</origDate>].</quote></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Убирать, выносить.</def>
<cit type="example"><quote>От а-го дни<lb/>съпряты(ва)ите квасъ от домовъ вашихъ<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(άφανιειτε)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Исх. XII, 15)</ref><title level="a">Пятикн.</title>, <biblScope unit="page">66 об.</biblScope><lb/><date>XIV в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРЯТЫВАТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. <usg type="government">От кого.</usg>
<sense n="0">
<def>Сохранять<lb/>себя, беречься.</def>. 
<cit type="example"><quote>Поручает же [апостол]<lb/>убо спрятыватис(я) от таковаго [бесчинно¬<lb/>го и ленящегося] и отлучатис(я), яко<lb/>от приатнаго недуга <note>[ср. 2 Фесс. III, 6:<lb/><gloss lang="gr" class="ex">στέλλεσθαι υμάς άπδ..._άδελφοΰ</gloss>]</note>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Поуч._на<lb/>пам._вмч._Георгия)</ref><title level="a">ВМЧ</title>, Апр. 22-30, <biblScope unit="page">932</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СПРЯЧИ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl> <ref xml:id="" type="entry">сопрящи</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СПРЯЧИСЯ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl> <ref xml:id="" type="entry">сопрящися</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СПРЯЩИ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl> <ref xml:id="" type="entry">сопрящи</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СПРЯЩИСЯ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl> <ref xml:id="" type="entry">сопрящися</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="1"><orth>СПУДЪ</orth><hi rend="superscript">1</hi></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Сосуд; деревянное ведро,<lb/>кадь.</def>
<cit type="example"><quote>Не можеть градъ укрытися вьрху горы<lb/>стоя, ни въжагають свѣтильника и поставля¬<lb/>ють его подъ спудомь, нъ на свѣтильницѣ<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(ύπό τόν μόδιον)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Матф.Ѵ, 15)</ref><title level="a">Остр._ев.</title>, <biblScope unit="page">228<lb/>об.</biblScope><date>1057 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Рече Гь: не можеть градъ укрыти¬<lb/>ся врьху горы стоя, ни свѣщѣ въжьгъше<lb/>спудъмь покрывають, нъ на свѣтилѣ постав¬<lb/>ляють, да свѣтить тьмьныя.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сказ.Бор.Глеб.)</ref><lb/><title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">56</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Схранилъ брать же¬<lb/>ну подъ спудомь, пришедъ сѣдѣ верху ея и<lb/>повѣлѣ по всей кельи искати <gloss lang="gr" class="ex">(εις πίθον)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Пролог_(Ф.)</title>, <biblScope unit="page">3 об.</biblScope><date>XIV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Спуд (пол.) - кадь<lb/>или ин сосуд.</quote> 
<bibl><title level="a">Алф.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">217</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Подъ<lb/>спудомъ сокрыватися</form> - 
<def>оставаться<lb/>в безвестности.</def>
<cit type="example"><quote>Тѣм же ниже подъ спудомъ<lb/>единъ виновный всѣхъ сокрыватися попус¬<lb/>ти, но на высотѣ добродѣтелию полагаеть, и<lb/>слухъ абие приемъ всѣхъ устнами воспѣва¬<lb/>ше въ всѣми <gloss lang="gr" class="ex">[έν πάσι πάντων]</gloss> владѣти Дио¬<lb/>нисиа.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Муч.Д._Ареопаг.)</ref><title level="a">ВМЧ</title>, Окт. 1-3, <biblScope unit="page">258</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Лежати подъ спудомъ (о мо¬<lb/>щах святого)</form> - 
<def>лежать в наглухо заделанной<lb/>недоступной раке (ср._Даль).</def>
<cit type="example"><quote>А сказали: у<lb/>моря де на Двинскомъ на Лѣтнемъ берегу вь<lb/>Яренге рѣчке на погосте церковь Николы<lb/>чюдотворца, а у той де церкви часовня, и в<lb/>той часовне лежать чюдотворцы Иванъ да<lb/>Логинъ Яренские, Иванъ во плоти, а Логинъ<lb/>подъ спудомъ, бес призрѣния.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Дв.</title> I, <biblScope unit="page">718</biblScope>.<lb/><date>1634 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="||">||<usg type="government">Какой.</usg>
<def>О чем-л., наглухо закрываю¬<lb/>щем предмет.</def>
<cit type="example"><quote>Василий же, иже бѣ въ насъ<lb/>по прочихъ царь, иногда въ державу ему не<lb/>свою о святаго младенца смерти убийцы на<lb/>страхъ лжесвидѣтелствова, онъ же потомъ<lb/>во время своего ему царствия бѣ и мощемъ<lb/>отроку взысканию вина, еже ото оземства<lb/>извнутрь земнаго спуда во царский градъ, то¬<lb/>го истовое отчество, принесе.</quote> 
<bibl><title level="a">Врем._И._Тим.</title>,<lb/><biblScope unit="page">320</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Подъ спудомъ чего-л.</form> -<lb/><def>под непроницаемым покровом чего-л.</def>
<cit type="example"><quote>Подъ<lb/>спудомъ земленыхъ ядръ.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._кн._Ольги</title><lb/>Сильв., <biblScope unit="page">64</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>О чюдесѣхъ прпдбныя...<lb/>Еуфросинии мало что от сихъ написати дерз¬<lb/>нухъ вкратцѣ, да не под спудомъ тяжести по¬<lb/>кровени будутъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Евфр._С.</title>, <biblScope unit="page">131</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞<lb/>1558 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Но нелѣпо убо свѣтилнику мира подъ<lb/>спудомъ молчания быти по божественному<lb/>гласу: яко же и градъ, верху горы стоя, укры¬<lb/>тися не можетъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Г._Фирсов</title>, <biblScope unit="page">46</biblScope>. <date>1660 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Мера сыпучих тел; мерный сосуд опре¬<lb/>деленной емкости.</def>
<cit type="example"><quote>Аште не мальствомь и<lb/>множьствъ(мь) мѣрима будуть, спудъмь или<lb/>инѣмь тацѣмьжде, акы пшеница и прокое<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(μοδιφ)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св._<date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">656</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Не подобаеть<lb/>дължьнааго суща дѣлателеви дьржати того<lb/>землю, приимати же лихву на вьсяко лѣто от<lb/>златьника -ffi- цаты, аще ли пынениця зая¬<lb/>тая, осмую часть от коегожьдо спуда <gloss lang="gr" class="ex">(έφ’<lb/>έκάστφ μοδίφ)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ефр._Корм.</title>, <biblScope unit="page">757</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И по¬<lb/>ручено с(вя)т(ы)мъ п(и)с(ку)пьямъ [в изд.<lb/>п(и)с(ко)пьямъ] городьскыѣ и торговыѣ вся¬<lb/>кая мѣрила и спуды, извѣсы, ставила от<lb/>Б(ог)а тако искони уставлено пискупу блю¬<lb/>сти бес пакости.</quote> 
<bibl><title level="a">Княж._уставы</title>, <biblScope unit="page">24</biblScope>. <date>XIV в.</date><origDate>∞<lb/>XII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Идеже бо възореть десять воловъ, то<lb/>поженеть три спуды, и въсѣавы десять спу¬<lb/>довъ, створить мѣры три <gloss lang="gr" class="ex">(κεράμιον ёѵ...<lb/>άρτάβας Εξ)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ис._V, 10)</ref>_<title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499 г.</date><origDate>∞<lb/>XI в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Аще ли еси зрѣлъ и съ стражища на ве¬<lb/>лику пучину морьскую..._коликъ ли корабль,<lb/>въ ньже ся вмѣстить и тьма спудовъ, бѣлы<lb/>ядры утворенъ, по синю морю грядыи <gloss lang="gr" class="ex">(μία<lb/>των μυριοφόρων δλκάδων)</gloss>?</quote> 
<bibl><title level="a">Шестоднев<lb/>Ио._екз.<hi rend="sup">1</hi></title>, IV, <biblScope unit="page">515</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ставляху бо пред Ви¬<lb/>ломь в кумирницы крупъ пшениченъ спу¬<lb/>довъ ·§ϊ·, овець -м·, вина мѣръ s·.</quote> 
<bibl><title level="a">ВМЧ</title>,<lb/>Дек. 6-17, <biblScope unit="page">1087</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="2"><orth>СПУДЪ</orth><hi rend="superscript">2</hi></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Вид охотничьего угодья.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Что въ Курскомъ уѣзде рыбныхъ ловель и<lb/>бобровыхъ гонъ, и спудовъ, и перевозовъ, и<lb/>пчельниковъ, и всякихъ оброчныхъ мѣстъ,<lb/>и про то велено сыскать накрѣпко.</quote> 
<bibl><title level="a">Писц._д.</title>ІІ,<lb/><biblScope unit="page">147</biblScope>. <date>1629 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Смечать накрѣпко, сколко гдѣ<lb/>какого пашенного и не пашенного и бортно¬<lb/>го лѣсу вѣрстъ..._и что рѣкъ и озеръ и рыб¬<lb/>ныхъ ловель и бобровыхъ гоновъ и борт¬<lb/>ныхъ ухожьевъ и спудовъ и перевесей и<lb/>иныхъ какихъ всякихъ угодей.</quote> 
<bibl><title level="a">Ворон._а.</title>, <biblScope unit="page">21</biblScope>.<lb/><date>1640 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">вспудъ.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПУДАРЬ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Сторож.</def>
<cit type="example"><quote>Спударь, страж.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Азб.</title><biblScope unit="volume">III</biblScope>, <biblScope unit="page">253</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">пударь.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПУЖАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Испугать; вспугнуть.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>(1596): Того же году на Москве на Золотой<lb/>Полате сидел тетерев, егда спужаше.</quote> 
<bibl><title level="a">Пис¬<lb/>кар._лет.</title>, <biblScope unit="page">95</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПУЖАТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Испугаться.</def>
<cit type="example"><quote>Spuszatze.<lb/>Vorfehrenn.</quote> 
<bibl><title level="a">Псков._разгов.</title>ІІ, <biblScope unit="page">119</biblScope>. <date>1607 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>При¬<lb/>шол на паперть, тут столик малинкои сто¬<lb/>ял, - я иду, а он скачет. Я, приступи, не слу¬<lb/>жился, крестом осенил, столик стал по старо¬<lb/>му.</quote> 
<bibl><title level="a">Ав._Ж.</title><title level="b">(кратч.)</title>, <biblScope unit="page">278</biblScope>. <date>XVIII  в.</date><origDate>∞ XVII в.</origDate><lb/>
<cit type="exampleVariant">[<title level="a">Ав._Ж.</title>, <biblScope unit="page">80</biblScope>. <date>1673 г.</date>: И я, не устрашась...<lb/>осѣнилъ рукою столикъ]</cit>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Я не спужался, по¬<lb/>знал, что бесовское действо.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>.</bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><lb/><ref type="lemma">испужатися.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПУРМАЦЕТЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>То же, что <ref type="lemma" class="def">сперма¬<lb/>цетъ</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Аще у кого убой или кто не выпотелъ<lb/>и подступает под животъ, не дастъ скоро<lb/>ехать и бежать, и от того пить камень крова¬<lb/>викъ или спурмацетъ пить в вине.</quote> 
<bibl><title level="a">Леч.</title><biblScope unit="volume">П</biblScope>, 
<biblScope unit="chapter">гл.<lb/>80.
</biblScope><date>XVIII  в.</date><origDate>∞ XVІІ-XVІІІ вв.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПУСКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Наклонная поверхность;<lb/>место, по которому спускаются; спуск.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Сѣнной покосъ..._Бакулина на зимней до¬<lb/>рогѣ на спускѣ подлѣ Быстрицу рѣку, а сло¬<lb/>ветъ тотъ покосъ Криковецъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._п._Хлын.</title>,<lb/><biblScope unit="page">202</biblScope>. <date>1638 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Да сѣнныхъ покосовъ тово же<lb/>починка: наволочекъ Тяпинскои пониже Ку¬<lb/>лоиского посадцу, да вверх по Кулою от зим¬<lb/>него спуску внизъ по обѣ стороны Кулоя<lb/>рѣки.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Дв.</title> II, <biblScope unit="page">63</biblScope>.<date>1662 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Наряжена над Гра¬<lb/>новитою полатою Смотрилная полата вновь,<lb/>а въ ней убиты стѣны и потолокъ и въ ок¬<lb/>нахъ и лавки съ спусками длиною по полто¬<lb/>ра аршина аглинскимъ и анбурскимъ крас¬<lb/>нымъ сукномъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Заб._Дом._быт.</title>, I, <biblScope unit="page">653</biblScope>. <date>1692 г.</date></bibl></cit><lb/>- 

<dictScrap><entry xml:id="" type="relatedEntry">
<sense n="|">
<def>В сост. топонима.</def>
<cit type="example"><quote>Пожня противъ Пано¬<lb/>ва спуску.</quote> 
<bibl><title level="a">Ряз._п._кн.</title>ІІ, <biblScope unit="page">43</biblScope>. <date>1567 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry></dictScrap>
<lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Движение вниз по наклонной поверхно¬<lb/>сти.</def>
<cit type="example"><quote>Тотъ сибирской нужной самой путь че¬<lb/>резъ высокия каменный горы пустыми<lb/>мѣсты, и на тѣхъ де каменныхъ горахъ на<lb/>подъемахъ многие лошади съ надсады<lb/>мрутъ, и на спускахъ давить.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> X, <biblScope unit="page">411</biblScope>.<lb/><date>1683 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Опускание, погружение.</def>
<cit type="example"><quote>Куплено въ се¬<lb/>ло Преображенское..._у Дѣя Семенова по¬<lb/>гребъ дубовой дву саженъ..._да за спускъ то¬<lb/>го жъ погреба, что онъ опустилъ въ землю...<lb/>дано ему 2 р(убля) съ полтиною.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Арх._бум._Петра</title>, I, <biblScope unit="page">357</biblScope>. <date>1691 г.</date></bibl></cit> - 

<dictScrap><entry xml:id="" type="relatedEntry">
<sense n="|">
<def>О перемеще¬<lb/>нии с суши на воду.</def>
<cit type="example"><quote>И тѣ бревна нне по водо¬<lb/>пол(ь)ю довелис(ь) приплавит(ь) под город, и<lb/>тебѣ б, Гсдне, для спуску бревен послат(ь) к<lb/>нам на Олонец из мнстря салдат..._чтоб тѣ<lb/>бревна спустит(ь) под город нне, не испустя<lb/>бол(ь)шие воды.</quote> 
<bibl><title level="a">А._Свир._м.</title>, N 226, 
<biblScope unit="chapter">сст. 15.</biblScope><lb/><date>1661 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Семену Щепневу..._на весну быт(ь) на<lb/>Воронеже у адмиралитецкого двора для спу¬<lb/>ску на воду кораблей и иных всяких судов.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ворон._Петр._а.</title>, <biblScope unit="page">136</biblScope>. <date>1699 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry></dictScrap>
<lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Провод, сплав судов через пороги.</def>
<cit type="example"><quote>Да<lb/>ему ж дано два алтына, что он в порогах из¬<lb/>держал кормщиком от спуску.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Кн.прих.¬<lb/>расх.мон.казны)</ref> <title level="a">Арх._Он.</title><date>1665 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="5">5.
<def>Плата за провод судов через пороги.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Да ихъ же монастырьская лодья ходить изъ<lb/>монастыря въ монастырьскую вотчину по<lb/>Свирѣ рѣкѣ въ верхъ и въ низъ, и нынѣ де<lb/>на той Свирѣ рѣкѣ стали откупные мытчи¬<lb/>ки, вновѣ, на порогѣхъ, и съ ихъ монастырь¬<lb/>ские лодьѣ..._пошлину и спускъ емлютъ до¬<lb/>рогой.</quote> 
<bibl><title level="a">АИ</title> II, <biblScope unit="page">85</biblScope>. <date>1606 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И государь царь...<lb/>пожаловалъ бы ихъ, келаря старца з брать¬<lb/>ею, не велѣлъ на Сверѣ реки по государевой<lb/>жалованной грамоты спуску и пошлинъ съ<lb/>ихъ лодейки имать.</quote> 
<bibl><title level="a">Палеостр._гр.</title>, <biblScope unit="page">118</biblScope>. <date>1636 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="6">6.
<def>Спуск, сток (для воды).</def>
<cit type="example"><quote>Изъ подъ го¬<lb/>родовой стѣны съ двора боярина..._Воротын¬<lb/>скаго проведена труба за городъ, водѣ<lb/>спускъ, и та труба осыпалась вдоль на три<lb/>сажени.</quote> 
<bibl><title level="a">Оп._ветх._Моск._кремля</title>, <biblScope unit="page">7</biblScope>. <date>1667 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Для<lb/>спусковъ воды..._сдѣлать желобы желѣзные.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Заб._Мат.</title>І, <biblScope unit="page">38</biblScope>. <date>1683 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="7">7.
<def>Устройство для спуска, стока воды;<lb/>желоб, труба и т.п.</def>
<cit type="example"><quote>Дано бобылю Онтону<lb/>алтынъ, что онъ дѣлалъ въ монастыр ь на<lb/>прудѣ спускъ.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Кн._расх._Болд._м.)</ref> <title level="a">РИБ</title> II, <biblScope unit="page">307</biblScope>.<lb/><date>1585 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Палаты наверху крыты черепицею<lb/>синею съ известью, два спуска сдѣланы<lb/>водѣ, одинъ спускъ высланъ свинцомъ, а<lb/>другой спускъ каменемъ сѣрымъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Д._об<lb/>испр._дома</title>, <biblScope unit="page">3</biblScope>. <date>1643 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Дано Кузмѣ Сабурову<lb/>отъ спуска отъ бани 8 ден(ег).</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._изд._Тот.</title>,<lb/><biblScope unit="page">29</biblScope>. <date>1692 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Водяной спускъ на улицу промеж<lb/>моимъ двором и их, Ивановым и Федоро¬<lb/>вым, вопчѣ ис тягла в тягло.</quote> 
<bibl><title level="a">Пам._Влад.</title>, <biblScope unit="page">136</biblScope>.<lb/><date>1693 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Затвор, задвижка (для регуляции<lb/>стока воды на колеса мельницы).</def>
<cit type="example"><quote>На той же<lb/>рѣчкѣ..._мѣльница..._плотина каменная на¬<lb/>сыпана землею, кругомъ перила каменные<lb/>съ ростесками, 6 спусковъ желѣзныхъ,<lb/>сливъ каменной вымощенъ дубникомъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Заб._Дом._быт.</title>, 1,<biblScope unit="page">529</biblScope>. <date>1687 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="8">8.
<def>Ушат, бадья <xr type="translationEquivalent" lang="gr">(ср. польск. диал. <ref type="lemma">spust</ref>)</xr>,<lb/>возможно, с отверстием для слива сварен¬<lb/>ных напитков (ср. <ref type="lemma">спускникъ</ref>).</def>
<cit type="example"><quote>Поварен но¬<lb/>ва кабака изба..._да поварня..._в поварни<lb/>очаг, где котлы пивные стоят..._спускъ да<lb/>два квасника да напол липовой да стоика<lb/>дубовая, в чем мед ставят.</quote> 
<bibl><title level="a">Смол._словарь</title>,<lb/><biblScope unit="page">282</biblScope>. <date>1648 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="9">9.
<def>То, что выпущено (зд. о моче).</def>
<cit type="example"><quote>Да писа¬<lb/>ла еси ко мнѣ, что Юрьи сынъ попысался, а<lb/>в тѣ поры его парили въ корытѣ проскурни¬<lb/>комъ, а спускъ крѣпокъ, чернъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Пис.<lb/>Вас._Ив.</title>, <biblScope unit="page">4</biblScope>. <date>1533 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="10">10.
<def>Отпуск, передача кого-, чего-л. в чьи¬<lb/>л. руки на разных условиях (найма, продажи<lb/>и т.п.).</def>
<cit type="example"><quote>Лошад(ь) нанял 9 де(нег), от спуску<lb/>дано 2 аЯтна.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._расх._Свир._м.</title> № 6,<biblScope unit="page">31</biblScope>. <date>1618 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Кондушанину Степану Спирову от спуску за<lb/>сто косъ дано шестьнатцат(ь) алтын четыре<lb/>ден(ь)ги.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._прих.-расх._Свир._м.</title> № 25, <biblScope unit="page">79 об.</biblScope><lb/><date>1658 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="11">11.
<gramGrp>Мн.</gramGrp>
<form type="idiom">Подводные спуски, по¬<lb/>сольские спуски</form> - 
<def>платежи, обеспечи¬<lb/>вающие потребности в транспорте.</def>
<cit type="example"><quote>Вели,<lb/>государь, насъ бѣдныхъ отъ нихъ во всемъ<lb/>свободить особь..._и въ подводныхъ спускахъ<lb/>и во всякихъ податѣхъ..._чтобы намъ<lb/>бѣднымъ сиротамъ твоимъ..._въ конечномъ<lb/>разорении не быть.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> V, <biblScope unit="page">25</biblScope>. <date>1666 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И<lb/>намъ великимъ государемъ пожаловать бы<lb/>ихъ посадцкихъ людей, велѣть псковскимъ<lb/>уѣзднымъ..._крестьяномъ платить всякие на¬<lb/>ши государские подводные полковые и по¬<lb/>солские спуски, и полковые оружейные и<lb/>всякие припасы, и градцкое всякое строенье,<lb/>и иные всякие платежи..._а буде когда прилу¬<lb/>чатца отпуски какихъ ни есть великихъ по¬<lb/>ел овъ..._и въ то время чинить имъ пскови¬<lb/>чамъ посадцкимъ людемъ въ подводахъ по¬<lb/>мочь Псковского уѣзду..._крестьяномъ.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title><lb/>X, <biblScope unit="page">200</biblScope>. <date>1682 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="12">12.
<def>Отпуск, отлучка.</def>
<cit type="example"><quote>И изъ двора нику¬<lb/>ды спуску не велено, чтобы къ нимъ [каза¬<lb/>кам] нихто не подходилъ..._и нихто изъ нихъ<lb/>не ушелъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Дон._д.</title>І, <biblScope unit="page">260</biblScope>. <date>1625 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А изъ<lb/>стѣнныхъ и съ прибылыхъ карауловъ и изъ<lb/>недѣльныхъ, и въ слободахъ съ съѣзжихъ<lb/>изъ стрѣльцовъ въ спускъ по тридцати, и по<lb/>сороку..._человѣкъ и больше спускалъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">С._Медвед._Зап.</title>, <biblScope unit="page">8</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="13">13.
<def>Выгон, пастбище (ср._Даль: спуск<lb/>скотский, ниж. ‘поскотина, выгон, толока,<lb/>пастбище').</def>
<cit type="example"><quote>А поскотина у насъ посадцкая и<lb/>Новосельская въвопче же, въ одномъ<lb/>спускѣ: и скоту нашему и крестьянскому въ<lb/>тѣхъ поскотинахъ волно ходити.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> II,<lb/><biblScope unit="page">120</biblScope>. <date>1629 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="14">14.
<def>Оставление вины без внимания, без<lb/>наказания, поблажка.</def>
<cit type="example"><quote>И только будетъ..._отъ<lb/>таво человѣченца моево..._воравство..._и<lb/>вамъ бы, господа, пожаловати, велѣти о<lb/>томъ ко мнѣ писать, а отъ меня тѣмъ во¬<lb/>ромъ по вашимъ грамотамъ однолична спус¬<lb/>ку не будеть.</quote> 
<bibl><title level="a">Арх._Стр.</title>ІІ, <biblScope unit="page">427</biblScope>. <date>1616 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="15">15.
<def>Соединение, объединение с какой-л.<lb/>целью нескольких участков земли.</def>
<cit type="example"><quote>А<lb/>вымѣняли есмя у нихъ великого же князя зе¬<lb/>мли, что было у нихъ двѣ полосы земли На¬<lb/>умовския въ спускѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">А._Уст.</title><biblScope unit="volume">I</biblScope>, <biblScope unit="page">148</biblScope>. <date>1535 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А<lb/>лишнихъ стрѣлцовъ и всякихъ чиновъ лю¬<lb/>дей 325 человѣкъ посажать подъ монасты¬<lb/>ремъ и на ближнихъ пустошахъ, которые<lb/>спускъ [так в изд.] съ монастырскими поля¬<lb/>ми на пашню.</quote> 
<bibl><title level="a">А._Тр.-Серг._м.</title>, <biblScope unit="page">60</biblScope>. <date>1651 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="16">16.
<def>Лекарственная смесь, изготовляе¬<lb/>мая на основе каких-л. растопленных,<lb/>сплавленных вместе веществ.</def>
<cit type="example"><quote>А от шепо¬<lb/>ты тот же спускъ [из сваренных в одном<lb/>горшке дегтя, конопляного масла и вина]<lb/>пить по три лошки с утра на тоще сердце,<lb/>ино выбьетъ дурное наверхъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Леч.</title><biblScope unit="volume">II</biblScope>, 
<biblScope unit="chapter">гл.<lb/>102.
</biblScope><date>XVIII  в.</date><origDate>∞ XVІІ-XVІІІ вв.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Возми две до¬<lb/>ли серы еловые чистые, а воску вполы, а<lb/>масла коноплянаго..._да ростопи в волном<lb/>жару и, стопив, застудить и, застудя, отве¬<lb/>сить того спуску два жеребья, а треть рту¬<lb/>ти.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, 
<biblScope unit="chapter">гл. 121</biblScope>.</bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="17">17.
<def>Изготовление веревок, канатов: со¬<lb/>единение, скручивание веревок на канатном<lb/>стане (ср._Даль).</def>
<cit type="example"><quote>Ивашко Табаков сказал<lb/>про тот перемет: тот де перемѣт был мои, а<lb/>купил де у мѣня тот перемет Ивашко Кляпъ.<lb/>А знаю де я тот перемет, потому что спускъ<lb/>и дело мое.</quote> 
<bibl><title level="a">Якут._а., карт.</title><biblScope unit="volume">5</biblScope>, <biblScope unit="volume">№ 15</biblScope>, 
<biblScope unit="chapter">сст. 27.</biblScope><lb/><date>1644 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Строитель старец Исаи да стол(ь)ник<lb/>Василеи Парамоновичь Поскочин оставили<lb/>нам, старостам, пен(ь)ку в дву возах..._да де¬<lb/>нег они оставили тритцать рублев без алтна,<lb/>а тѣ денги приказали держат(ь) от спуску с<lb/>пуда по три алтна..._а кому тот пенек спус¬<lb/>кать) даван и что от спуску денег дано, и то<lb/>писано в сеи кнге.</quote> 
<bibl><title level="a">Арх._Он.</title>, № 5а, 1, Іоб.<lb/><date>1657 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Да на сѣнопястные веревки в спуски<lb/>изошло двенатцать фунтов веревок мурман¬<lb/>ских ветошей.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Кн.прих.-расх.Мих.с.)</ref><lb/><title level="a">Арх._Он.</title><date>1688 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="18">18.
<def>Канатный стан, приспособление для<lb/>скручивания веревок, канатов.</def>
<cit type="example"><quote>Да спущали в<lb/>Колы на спусках шеемки три к трем судам.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Зап.расх. мон.казн.)</ref> <title level="a">Арх._Он.</title> № 22, <biblScope unit="page">8</biblScope>. <date>1658 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="19">19.
<def>Веревка, канат.</def>
<cit type="example"><quote>Послано в Колу ни¬<lb/>колскому попу Феодоту Елисѣеву в додачю<lb/>за работу от спусков четыре рубли..._что спу¬<lb/>щали в Колѣ мурманские промышленые<lb/>снасти из мнстырские пен(ь)ки дватцет(ь)<lb/>пуд.</quote> 
<bibl><title level="a">Арх._Он.</title>, № 40,<biblScope unit="page">54</biblScope>. <date>1662 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>30 фунтов пря¬<lb/>дена сѣтного, да два крушка смолных спус¬<lb/>ков из ветоши перепущены.</quote> 
<bibl><title level="a">А._Холмог.<lb/>там._избы</title>, <biblScope unit="volume">№ 854</biblScope>. <date>1674 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Три лямки крас¬<lb/>ныхъ новыхъ ловецкихъ кожаныхъ..._Спус¬<lb/>ку конецъ, саженъ съ тритцать.</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">Д.патр.Ни¬<lb/>кона</ref>, <biblScope unit="page">399</biblScope>. <date>1676 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="20">20.
<def>Цельный круг веревки, каната (ср._Даль).</def>
<cit type="example"><quote>У вятчѣнина у торговаг(о) члвка у<lb/>Стефана Иванова взято на гсдрвъ обиход два<lb/>спуска конатов, а в мѣре по семьдесят сажен<lb/>конат, цена по сороку алтнъ конат.</quote> 
<bibl><title level="a">Аст¬<lb/>рах._а.</title>, <biblScope unit="volume">№ 466</biblScope>, 
<biblScope unit="chapter">сст. 1.</biblScope><date>1619 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Да на тѣ же 44 до¬<lb/>щеника бечев по два спуска на всякой доще¬<lb/>ник, а спускъ всякой по пятидесят сажен.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Якут._а., карт.</title><biblScope unit="volume">1</biblScope>, <biblScope unit="volume">№ I</biblScope>, 
<biblScope unit="chapter">сст. 488.</biblScope><date>1640 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="21">21.
<def>Мера (сыпучих тел), в точности вос¬<lb/>производящая образцовую.</def>
<cit type="example"><quote>Послалъ есми<lb/>къ вамъ на Двину мѣру мѣдяную новую..._и<lb/>вы бъ старосты, и сотцкие, и цѣловалники, и<lb/>всѣ земские люди, съ тое нашие сь новые съ<lb/>мѣдяные меры передъ собою учинили спус¬<lb/>ки новые деревянные..._да тѣ бъ есте дере¬<lb/>вянные мѣры, которые передъ собою съ тое<lb/>мѣры мѣдяные новые спуски спустите и по<lb/>пятну на нихъ учините..._мѣрити всѣмъ лю¬<lb/>демъ всякое жито.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> I, <biblScope unit="page">62</biblScope>. <date>1551 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А в ко¬<lb/>торую меру хлеб мерен, и тебе б, господине,<lb/>с той меры зделав спуск, послать к Максиму<lb/>Трубчанинову за своею печатью. </quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">(Тобол.)</ref><lb/>Сл.Сиб., <biblScope unit="page">148</biblScope>. <date>1619 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А продавати всякой<lb/>хлѣбъ въ печатную осмину, или съ нее въ<lb/>спуски, въровень, а не вверхъ; а кто про¬<lb/>дастъ всякого хлѣба воза два или три, безъ<lb/>мѣры, и на тѣхъ людехъ имати заповѣди по<lb/>два рубли.</quote> 
<bibl><title level="a">ААЭ</title> IV, <biblScope unit="page">74</biblScope>. <date>1652 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Осмина, дере¬<lb/>вянной спускъ, за государевою верхотур¬<lb/>скою печатью.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> VIII, <biblScope unit="page">65</biblScope>. <date>1678 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="22">22.
<def>Резное украшение серебряного сосуда.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Ковшъ..._по венцу подпись..._да спуски у нос¬<lb/>ка и подъ пелестью рѣзаны, травы наведены<lb/>чернью.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._гос._нар.</title>, <biblScope unit="page">98</biblScope>.<date>1644 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Корецъ сере¬<lb/>бряной съ кольцомъ, вѣнецъ и спуски и под¬<lb/>доны золочены.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._пер._казны_Ник.</title>, <biblScope unit="page">36</biblScope>.<lb/><date>1658 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Чаша серебряная ветчаная, венецъ и<lb/>спуски и поддонъ золочены.</quote> 
<bibl><title level="a">Росп._им._Н._Ром.</title>,<lb/><biblScope unit="page">45</biblScope>. <date>1677 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="23">23.
<def>Летний женский головной убор.</def>
<cit type="example"><quote>И<lb/>какъ время будет сойдутся в болшие хоро¬<lb/>мы..._и плат(ь)е золотное сложат, будет<lb/>лѣтом, положат охабни, а зимою шубы на¬<lb/>голные, а боярыни лѣтники бѣлые, да шуб¬<lb/>ки червчатые, в спусках, а зимою в каптурах.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Дм._(Свад.)</title>, <biblScope unit="page">187</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И тесть поѣдет в на¬<lb/>ряде в золотѣ, а с ним седячие бояре по тому<lb/>ж в золотѣ, по -в- в ряд..._А теща поѣдет в са¬<lb/>нех, по тому ж и боярыни, в золотных лѣтни¬<lb/>ках и в спусках, по одной [р изд. под оной] в<lb/>санях.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">190</biblScope>.</bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="24">24.
<def>Спусковой крючок (у ружья).</def>
<cit type="example"><quote>(1581):<lb/>А тот ремешик приведен к спуском сана¬<lb/>пальным.</quote> 
<bibl><title level="a">Пискар._лет.</title>, <biblScope unit="page">84</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Замки и<lb/>спуски такъ здѣланы. И сия мушкѣты<lb/>угоднѣе, потому что что ихъ перстомъ спус¬<lb/>кати, нежели тѣ, который с шровелъ, пото¬<lb/>му что тѣ шровы или спуски добрѣ худо у<lb/>мушкѣтовъ висятъ <gloss lang="ger">(druckers..._druckers)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Учен.ратн.строения</title>, <biblScope unit="page">45</biblScope>. <date>1647 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПУСКАЛЬЩИКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Тот, кто прово¬<lb/>дит судно на речных порогах.</def>
<cit type="example"><quote>Слушке Нес¬<lb/>терку Лукину, как он шел баркою..._с мона¬<lb/>стырьским хлѣбом, и прибавочным людем...<lb/>и в порогах кормщиком и спускалщиком на<lb/>найм дано один рубл(ь).</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Кн.прих.¬<lb/>расх.мон.казны)</ref> <title level="a">Арх._Он.</title><date>1673 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПУСКАНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Опускание вниз, по¬<lb/>гружение, спуск.</def>
<cit type="example"><quote>А отецъ духовный тое жъ<lb/>разрешител(ь)ную молитву говорилъ тайно<lb/>подшедчи къ нему, прежъ спускания [покой¬<lb/>ника] въ землю.</quote> 
<bibl><title level="a">Пис._к Никону</title>, <biblScope unit="page">173</biblScope>. <date>1652 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>А во время спускания частей съ дискоса въ<lb/>потирь напечатано вновь тропарь пасцѣ.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Чел._Ник.)</ref>_<title level="a">Суб._Мат.</title> IV, <biblScope unit="page">108</biblScope>. <date>1666 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Отвод, спуск (воды).</def>
<cit type="example"><quote>А коли лишняя<lb/>мокрота мѣшает, то подобает, чтобы ниву<lb/>осушилъ спусканием воды (spuszczanim<lb/>wody).</quote> 
<bibl><title level="a">Назиратель</title>, <biblScope unit="page">335</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Сцеживание (вина).</def>
<cit type="example"><quote>Ablauff des weins.<lb/>Спускание вина.</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">Нем.-рус.словарь<hi rend="sup">1</hi></ref>, <biblScope unit="page">16</biblScope>.<lb/><date>XVІІ-XVІІІ вв.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПУСКАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Опускать, спускать, пе¬<lb/>ремещать (что-л.) сверху вниз.</def>
<cit type="example"><quote>Пожаловалъ<lb/>государь ихъ за то, что они [пушкари] старой<lb/>большой Реутъ колоколъ спускали и подни¬<lb/>мали и уставили на старомъ мѣстѣ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Заб._Разр.</title>, <biblScope unit="page">292</biblScope>. <date>1622 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Тутъ же недалеко...<lb/>поставили армяне полатку каменную велику<lb/>и высоку безъ дверей, токмо наверху окна...<lb/>и армяне своихъ странныхъ тутъ погреба¬<lb/>ютъ, спуская въ тѣ окна въ полатку ту.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Арс._Сух._Проскинитарий</title>, <biblScope unit="page">183</biblScope>. <date>1653 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Вла¬<lb/>ды чне пиво въ погребъ спускали, на 2 алт.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">АХУ</title> II, <biblScope unit="page">1032</biblScope>. <date>1682 г.</date></bibl></cit> - 

<dictScrap><entry xml:id="" type="relatedEntry">
<sense n="|">
<def>О спуске судна на во¬<lb/>ду.</def>
<cit type="example"><quote>И я на свои денги четыре лошади купилъ<lb/>и держалъ съ началу карабѣлного строения<lb/>до тѣхъ мѣстъ, какъ карабли на воду спуска¬<lb/>ли.</quote> 
<bibl><title level="a">Ворон._а.</title>, <biblScope unit="page">305</biblScope>. <date>1698 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry></dictScrap>
<lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Проводить (судно) вниз по течению<lb/>реки.</def>
<cit type="example"><quote>Кормъшиком вышло Пашею рекою<lb/>спускаючи в порогах..._·§ΐ· алтын д· де(ньги).</quote><lb/>
<bibl><manuscript>А._Тихв._м.</manuscript><idno>карт. № 2, 354. Расходн.зап., акт 1</idno>.<lb/><date>1642 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Спускать, снижать (цену).</def>
<cit type="example"><quote>Призывают<lb/>убо [царь и святитель] инока Авраамиа, ке¬<lb/>ларя Сергиева монастыря, рекше: “...сотвори<lb/>повеленное нами: елико убо имаши жит в<lb/>житницях чудотворцовых, продаждь от сих<lb/>на купилищи всенародном малейшею це¬<lb/>ною”. Келарь же..._наченше продавати по<lb/>два рубля четверть..._Житопродавцы же зел¬<lb/>не гневахуся..._яко..._на долго время про¬<lb/>стрется обнижение цене..._Добрейши же на¬<lb/>чашя спускати цену и уставишяся на мере в<lb/>дву рублех на долго время.</quote> 
<bibl><title level="a">Сказ._Авр._Пали¬<lb/>цына<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">199</biblScope>. <date>1620 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Сцеживать, сливать с гущи (вино) че¬<lb/>рез специальное отверстие в сосуде.</def>
<cit type="example"><quote>Wein<lb/>аЫабеп. Вино спускати.</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">Нем.-рус.словарь<hi rend="sup">1</hi></ref>,<lb/><biblScope unit="page">15</biblScope>. <date>XVІІ-XVІІІ вв.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="5">5.
<def>Позволять отлучиться, уйти; отпус¬<lb/>кать, выпускать.</def>
<cit type="example"><quote>А р^лѣти извощиковъ и<lb/>сторожей, которые пойдутъ, зъ двора, спус¬<lb/>кати осматривая дѣтемъ боярскимъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Швед._д.</title>, <biblScope unit="page">191</biblScope>. <date>1569 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А на завтра опять Шав¬<lb/>калъ приказалъ не велѣлъ спускать съ дво¬<lb/>ра насъ никого и беречь накрѣпко.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Арс._Сух._Проскинитарий</title>, <biblScope unit="page">120</biblScope>. <date>1650 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Сосла¬<lb/>ны къ намъ въ Соловецкой монастырь..._че¬<lb/>ловѣкъ съ сорокъ; а велѣно ихъ..._держать<lb/>въ монастырѣ подъ крѣпкимъ началомъ, и<lb/>за монастырь ихъ не спускать, и чернилъ и<lb/>бумаги давать имъ не велѣно.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Чел._со¬<lb/>лов._кел.)</ref>_<title level="a">Суб._Мат.</title> III, <biblScope unit="page">101</biblScope>. <date>1666 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="6">6.
<def>Оказывать поблажку; оставлять ви¬<lb/>ну без внимания.</def>
<cit type="example"><quote>Да и приказные де люди<lb/>безъ владыки тожъ пьяныхъ и дураковъ не<lb/>любятъ и не спускаютъ имъ, смиряютъ ихъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Д._Иос._Колом.</title>, <biblScope unit="page">71</biblScope>. <date>1675 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А буде..._съ тѣхъ<lb/>дѣловцовъ..._станешъ посулы и скупы имать<lb/>и для своей корысти имъ въ работѣ лготить<lb/>и спускать, и что съ кого возмете, доправле¬<lb/>но будешь на васъ вдвое.</quote> 
<bibl><title level="a">АЮБ</title> II, <biblScope unit="page">535</biblScope>. <date>1697 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Я, розыскавъ, высѣкъ Скляева за его ду¬<lb/>рость..._Въ томъ на меня не прогнѣвись: не<lb/>обыкъ въ дуростяхъ спускать.</quote> 
<bibl><title level="a">Петр.</title>, I, <biblScope unit="page">753</biblScope>.<lb/><date>1698 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Женѣ спускать, то в мошнѣ искать.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Сим._Послов.</title>, <biblScope unit="page">183</biblScope>. <date>XVІІ-XVІІІ вв.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="7">7.
<def>Помещать рядом (для сравнения).</def>
<cit type="example"><quote>Аже<lb/>капь, чимь то весятѣ, излъмльна будѣте, а<lb/>любо льгче будѣть, тоть спускати обѣ в-ъди¬<lb/>но мьсто, что лѣжить у Cfoe Бце на горе, а<lb/>другая у латинескои цркви, обѣ ровнати.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Смол._гр.</title>, <biblScope unit="page">24</biblScope>. <date>1229 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="8">8.
<def>Соединять, смешивать, растапливая<lb/>исходные материалы.</def>
<cit type="example"><quote>А на лекарства ему,<lb/>Никону монаху, и всякие надобья покупалъ...<lb/>дьяконъ Мардарей: масло деревянное, ла¬<lb/>донъ росной, скипидаръ..._А какъ де Никонъ<lb/>монахъ тѣ травы спускалъ, и женъ и дѣвокъ<lb/>и робятъ болящихъ помазывалъ ли и обна¬<lb/>жалъ ли ихъ донога, - того де онъ не видалъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Д._патр._Никона</title>, <biblScope unit="page">377</biblScope>. <date>1676 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="9">9.
<def>Изготавливать веревки, канаты пу¬<lb/>тем скручивания пряжи, веревок на специ¬<lb/>альном стане (ср._Даль).</def>
<cit type="example"><quote>Ис тово ж прядена<lb/>и бечевы спусканы на свои суды.</quote> 
<bibl><title level="a">Якут._а.,<lb/>карт.</title><biblScope unit="volume">4</biblScope>, <biblScope unit="volume">№ 8</biblScope>, 
<biblScope unit="chapter">сст. 31.</biblScope><date>1641 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Из домового ар¬<lb/>хиерейского шукного прядена спускано к су¬<lb/>дамъ..._верховныхъ снастей.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._прих.-расх.<lb/>Холмог._арх._д.</title><biblScope unit="volume">№ 103</biblScope>,<biblScope unit="page">11</biblScope>. <date>1685 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="10">10.
<def>Скручивать на специальном стане<lb/>(пеньку); перерабатывать, изготавливая<lb/>веревки, канаты.</def>
<cit type="example"><quote>А кому тот пенек спускать<lb/>даван и что от спуску денег дано, и то писано<lb/>в сеи кнге.</quote> 
<bibl><title level="a">Арх._Он.</title>, № 5 а, <biblScope unit="page">1 об.</biblScope><date>1657 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>
<dictScrap><entry xml:lang="orv" xml:id="" type="relatedEntry">
<form type="idiom">Брань спускати</form> - 
<def>завязывать<lb/>бой.</def>
<cit type="example"><quote>(1582): Воини..._мужески на поганыхъ на¬<lb/>падаютъ и брань спускаютъ, и ото обою стра¬<lb/>ну другъ на друга сурово и немилостиво на¬<lb/>скачютъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Строшлет.</title>, <biblScope unit="page">27</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Не спус¬<lb/>кати съ мысли (чего-л.)</form> - 
<def>не забывать,<lb/>постоянно помнить о чем-л.</def>
<cit type="example"><quote>Чтоб есте все¬<lb/>гда помнили..._и с мысли (того) не спуская.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Куранты<hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">54</biblScope>. <date>1643 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Спускати рѣчи</form>-<lb/><def>вступать в разговор.</def>
<cit type="example"><quote>А будешь недрузи уч¬<lb/>нутъ задирати какими позорными словесы,<lb/>и имъ такими же словесы отвѣтъ давати, а<lb/>опричь того никакими мѣрами рѣчей не спу¬<lb/>скати.</quote> 
<bibl><title level="a">Устав_ратных д.</title> I, <biblScope unit="page">135</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Да не<lb/>имѣти пушкарю съ недруги схождения, не<lb/>спускати рѣчей безъ повелѣния пушкарска¬<lb/>го головы по заповѣди казни смертныя.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Устав_ратных д.</title> II, <biblScope unit="page">53</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</entry></dictScrap>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПУСКАТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Идти, ехать сверху<lb/>вниз, спускаться.</def>
<cit type="example"><quote>Посылали к Максимку...<lb/>чтобъ имъ сказалъ, въ которомъ мѣстѣ имъ<lb/>на Волгу спускатца..._И Максимка де велѣлъ<lb/>имъ спускатца у города, потому что де онъ о<lb/>томъ съ полковникомъ пересылался и будто<lb/>полковникъ велѣлъ ему спускатца у города.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">ДАИ</title> X, <biblScope unit="page">437</biblScope>. <date>1683 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПУСКИВАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Соединять, ставить<lb/>рядом для сравнения (мерные сосуды).</def>
<cit type="example"><quote>Аже<lb/>капь, чимь то весять, изломлена будеть, а<lb/>любо лѣгце будеть, тоть спускивати обѣ во<lb/>одино место, что лѣзить у Cfoe БЦе на горе,<lb/>а другая у латинское цркви, обѣ ровнати.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Смол._гр.</title>, <biblScope unit="page">34</biblScope>. <date>XIV в.</date><origDate>∞ 1229 г.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПУСКНИКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Чан, кадка, в которой<lb/>настаивается брага, квас, пиво и из кото¬<lb/>рой сцеживается (спускается) через специ¬<lb/>альное отверстие готовый напиток (ср._Даль).</def>
<cit type="example"><quote>Въ винокурнѣ колодесь старой съ<lb/>очепомъ, да котелной очагъ ветхой, три<lb/>мѣрника новые, четыре мѣрника старые, да<lb/>спусникъ старой пивной.</quote> 
<bibl><title level="a">АЮБ</title> III, <biblScope unit="page">188</biblScope>.<lb/><date>1668 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">спускъ.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПУСКНОЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Пошлина за провод суд¬<lb/>на через пороги.</def>
<cit type="example"><quote>А пойдешь та лодья или суд¬<lb/>но назадъ, на низъ тѣмъ же порогомъ с то¬<lb/>варомъ или с сѣномъ, или з дровы, и тамож¬<lb/>никомъ с тое лодьи или с судна имати спуск¬<lb/>ново по десяти жъ денешь.</quote> 
<bibl><title level="a">СГТД</title> И, <biblScope unit="page">142</biblScope>.<lb/><date>1598 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А коли их лод(ь)я пойдет из Русы с<lb/>сол(ь)ю..._вниз идучи спускног(о) дают по<lb/>гривне по ноугородцкои.</quote> 
<bibl><title level="a">Цар._гр.</title>, <biblScope unit="page">15 об.</biblScope><lb/><date>XVII в.</date><origDate>∞ 1554 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А коли-де та лодейка съ со¬<lb/>лью по Свери внизъ, на торговой берешь, и<lb/>тамошнимъ целовальникамъ или отъкупщи¬<lb/>комъ с тое ихъ лодейки спускнаго имать не<lb/>велено же, а спущиковъ на лодейку давать<lb/>без простойки.</quote> 
<bibl><title level="a">Палеостр._гр.</title>, <biblScope unit="page">95</biblScope>. <date>1623 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПУСКНОЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Опускной, имею¬<lb/>щий приспособление для опускания.</def>
<cit type="example"><quote>По<lb/>смѣтѣ тѣхъ же плотниковъ..._надобно..._на<lb/>спускныя огнива 2 бревна по 7 сажень.</quote> 
<bibl><title level="a">Д._об<lb/>испр._дома</title>, <biblScope unit="page">3</biblScope>. <date>1643 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>16 калитокъ, что дер¬<lb/>жать пулки, да спускныхъ козъ 5, круглыхъ<lb/>8, длинныхъ 4 с кирки.</quote> 
<bibl><title level="a">Росп._Вят._воев.</title> I, <biblScope unit="page">18</biblScope>.<lb/><date>1676 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Паликадило о дву поясах, другое -<lb/>спускное ветхо, мѣдные. </quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">(Кн.п.Алекс.слоб.)</ref><lb/>Влад.сб., <biblScope unit="page">169</biblScope>. <date>1677 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Противъ Богородицы<lb/>иконы паникадило мѣдное спускное съ ки¬<lb/>стью.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._п._Уст.</title>, <biblScope unit="page">72</biblScope>. <date>1683 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Пред образом...<lb/>лампада спускная красной мѣди вся<lb/>прорѣзная.</quote> 
<bibl><title level="a">Опис._Холмог._ц.</title>, <biblScope unit="page">13 об.</biblScope><date>1696 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Предназначенный для спуска или сто¬<lb/>ка воды.</def>
<cit type="example"><quote>Куплена к мелнице х колотовке два<lb/>жолоба спускных, дано за жолобы два рубли<lb/>шесть алтын.</quote> 
<bibl><title level="a">Там._кн.</title>южновеликорус., <biblScope unit="page">71</biblScope>.<lb/><date>1629 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Предназначенный для отстаивания и<lb/>сцеживания браги, кваса, пива.</def>
<cit type="example"><quote>Да въ по¬<lb/>варнѣ старые суды спускные и квасники всѣ<lb/>непрочны.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> III, <biblScope unit="page">97</biblScope>. <date>1647 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Тутъ же пив¬<lb/>ная поварня забрана в столбы, покрыта<lb/>лубьемъ, в ней 3 тчана, 3 корыта спускныхъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Кн._прих.-расх._Синб.</title>, <biblScope unit="page">166</biblScope>. <date>1666 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Приготавливаемый в специальном ча¬<lb/>не для отстаивания и процеживания напит¬<lb/>ков.</def>
<cit type="example"><quote>У Якова Макарова купил хмелю на 2 ал¬<lb/>тына на пиво и на спускной квась к приѣзду<lb/>архимандриту.</quote> 
<bibl><title level="a">Белокур.</title><biblScope unit="volume">I</biblScope>, <biblScope unit="page">140</biblScope>. <date>1679 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="5">5.
<def>Отпущенный или посланный для како¬<lb/>го-л. дела (?).</def>
<cit type="example"><quote>И один бы за двух не збирал и<lb/>не справливал, окромѣ спускных людей, от<lb/>стана по одному ч(е)л(о)в(ѣ)ку, и всякъ б(ы)<lb/>своего збору кн(и)ги подписывал.</quote> 
<bibl><title level="a">Пам._на¬<lb/>борщ.</title>, СХXIV. <date>1664 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="6">6.
<def>Изготовленный, составленный из сме¬<lb/>си каких-л. веществ.</def>
<cit type="example"><quote>Бочка зелья спускнова<lb/>на вогненные стрелы.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._п._Казани</title>, <biblScope unit="page">3</biblScope>. <date>XVII в.</date><lb/><origDate>∞ 1568 г.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>
<dictScrap><entry xml:lang="orv" xml:id="" type="relatedEntry">
<def>Спускная мѣра - изготовленная<lb/>по образцу и заёеренная печатью (“заорлён¬<lb/>ная”) мера сыпучих тел.</def>
<cit type="example"><quote>Да сколько хлеба<lb/>отпустишь и какова у спускные меры печать,<lb/>и о том к Максиму велеть отписать. </quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">(Тобол.)</ref><lb/>Сл.Сиб., <biblScope unit="page">148</biblScope>. <date>1619 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Спускная трав¬<lb/>к а</form> - 
<def>украшение на поверхности металличе¬<lb/>ского сосуда в виде бороздки, желобка и<lb/>т.п., идущего сверху вниз.</def>
<cit type="example"><quote>Два кубка сереб¬<lb/>ряны золочены, а внутри съ покрышками,<lb/>невелики..._по вѣнцомъ у нихъ рѣзаны въ<lb/>свяскахъ травки спускные.</quote> 
<bibl><title level="a">Оп._им._Ив._Гр.</title>, <biblScope unit="page">44</biblScope>.<lb/><date>1583 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Кубочекъ тыквою..._на кровлѣ трав¬<lb/>ка литая спускная.</quote> 
<bibl><title level="a">Заб._Разр.</title>, <biblScope unit="page">312</biblScope>. <date>1622 г.</date></bibl></cit><lb/><form type="idiom">Спускное стекло</form> - 
<def>(?).</def>
<cit type="example"><quote>Роспис(ь) мас¬<lb/>терскимъ снастям, которые здѣланы к ру¬<lb/>дознатному..._дѣлу:..._полпуда спускных сте¬<lb/>кол.</quote> 
<bibl><title level="a">Арх._Гамеля</title>, <biblScope unit="volume">N 17</biblScope>. <date>1628 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Фита спу¬<lb/>/скная</form> - 
<def>одно из общих названий знаков<lb/>' (знамен) древнерусской певческой нотации.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Параклит..._£ Кулизма..._=«=\= Рог 9 ...</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Фита ..._Спускная Певч._азб.</title>, <biblScope unit="page">25</biblScope>.<lb/><date>XVI  в.</date></bibl></cit>
</entry></dictScrap>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПУСКОВОЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Отпущенный, на¬<lb/>ходящийся в отпуске, в отлучке, специаль¬<lb/>но отряженный для какого-л. дела {?).</def>
<cit type="example"><quote>А<lb/>послѣ де Левки прибѣжалъ на сьѣзжую избу<lb/>изъ походу сотенной Сенка Чичеровъ и<lb/>велѣлъ спусковыхъ стрѣлцовъ и извощи¬<lb/>ковъ высылать поскорѣе.</quote> 
<bibl><title level="a">Д._Шакловит.</title> I,<lb/><biblScope unit="page">480</biblScope>. <date>1690 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Спусковые деньги</form> -
<def>день¬<lb/>ги, оставшиеся в результате временной от¬<lb/>лучки, отпуска людей.</def>
<cit type="example"><quote>Били челом..._салда¬<lb/>ты всех полков в работах и в спусковых ден¬<lb/>гах: которых промышленников, торговых и<lb/>ремесленных людей на караулех и в походех<lb/>спускают, и те спусковые деньги емлют они<lb/>на сьезжие избы в братию, и за них на кара¬<lb/>улех стоят и в походы ходят.</quote> 
<bibl><title level="a">Летописец</title><biblScope unit="volume">I</biblScope>,<lb/><biblScope unit="page">190</biblScope>. <date>1682 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СПУСНИКЪ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl><ref xml:id="" type="entry">спускникъ</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СПУСТЕ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl><ref xml:id="" type="entry">спустя</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПУСТИТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Спустить, переместить<lb/>сверху вниз (кого- или что-л.).</def>
<cit type="example"><quote>(1478): Князь<lb/>же великии въѣха в Новгородъ..._колоколъ<lb/>же вечной повелѣ спустити и на Москву же<lb/>отсла.</quote> 
<bibl><title level="a">Ерм._лет.</title>, <biblScope unit="page">178</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Спущенъ я изъ<lb/>Путивля по веревкѣ и прошелъ полки, и<lb/>пришелъ къ тебѣ, государю, къ Москвѣ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">АМГ</title> I, <biblScope unit="page">503</biblScope>. <date>1633 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И те, гсдрь, пищали с го¬<lb/>рода в ров спустили цѣлы.</quote> 
<bibl><title level="a">Пам._Влад.</title>, <biblScope unit="page">174</biblScope>.<lb/><date>1640 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Красное знамя з гротъ-реи свернувъ,<lb/>да спустить.</quote> 
<bibl><title level="a">Петр.</title>, 1,<biblScope unit="page">67</biblScope>. <date>1696 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Опустить,<lb/>спустить вниз что-л. закрепленное наверху.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Якоже и въпадъшимъся въ кладязь неудобь<lb/>имъ самѣмъ излѣсти..._нъ съпустимъ ужа къ<lb/>такыимъ и извлѣчѣмъ я.</quote> 
<bibl><title level="a">Златостр.</title>, <biblScope unit="page">100.</biblScope><lb/><date>XII в.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Опустить ниже, свесить книзу {об<lb/>одежде).</def>
<cit type="example"><quote>Спусти доловь хламиду, да не ви¬<lb/>дять таинаго уда твоего <gloss lang="gr" class="ex">(μικρόν..._κατωτέρω<lb/>τήν χλαμύδα ποίησον)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Пч.</title>, <biblScope unit="page">61</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XIII в.</origDate></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Блженный же Прокопий обычай таковъ<lb/>имяше, в зимѣ и в лѣте хождаше по граду во<lb/>единой..._раздранной ветхой ризѣ, и тое с<lb/>плеча спустя.</quote> 
<bibl>Ж.Пр.Уст.<hi rend="sup">1</hi>, <biblScope unit="page">57</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Спус¬<lb/>тить, убрать {паруса); тж. образно и пе¬<lb/>рен.</def>
<cit type="example"><quote>Карабли..._шли съ великимъ страхо¬<lb/>ваньемъ, спустя парусы съ великою нужею.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Англ._д.</title>, <biblScope unit="page">317</biblScope>. <date>1599 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Тоя ночи шли немного,<lb/>спустя парусы.</quote> 
<bibl><title level="a">Арс._Сух._Проскинитарий</title>, <biblScope unit="page">9</biblScope>.<lb/><date>1649 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Буря же преизлиха начать стужати, и<lb/>карбасъ вмалѣ не опровержеся: зане отъ<lb/>страха содержащаго не можаху паруса спус¬<lb/>тити. И карбасъ на боку волнами носим.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Зап._об Ив._Неронове)</ref>_<title level="a">Суб._Мат.</title>I, <biblScope unit="page">138</biblScope>.<lb/><date>1659 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И доздѣ доплывше, вѣтрила словесе<lb/>спустивше, в твердѣмъ пристанищи молча¬<lb/>ния пристанемъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Пов._псков._ик.</title>, <biblScope unit="page">561</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Погрузить, опустить {вглубь чего-л.).</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Тако пакы скоро снидеть долу [город], и<lb/>вшедшая воды, въ [вар.: со] всѣх странъ его<lb/>потопивше и погрузивше его, въ страшную<lb/>морьскую глубину спустить <gloss lang="gr" class="ex">(παραπέψωσιν)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ж._Андр._Юрод.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">415</biblScope>. <date>XIV в.</date><origDate>∞ XII в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Спустить на воду {судно).</def>
<cit type="example"><quote>А сдѣлать<lb/>тѣ дощаники совсѣмъ наготово..._и, на воду<lb/>спустя, теча у тѣхъ дощаниковъ денная и бо¬<lb/>ковая и верхняя унять.</quote> 
<bibl><title level="a">АЮБ</title> II, <biblScope unit="page">784</biblScope>.<date>1677 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А<lb/>дѣлать тѣ суды и лѣса готовить на Воро¬<lb/>нежѣ съ нынѣшняго 205 году, а сдѣлавъ и<lb/>учиня со всѣми припасы, спустить на воду въ<lb/>206 году въ апрѣлѣ мѣсяцѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">АЮБ</title> I, <biblScope unit="page">371</biblScope>.<lb/><date>1696 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Карабль чаю, при помощи Божией,<lb/>отделать, и хочетца спустить (естьли не по¬<lb/>мешаетъ что), для того что первой.</quote> 
<bibl><title level="a">Петр.</title>, I,<lb/><biblScope unit="page">339</biblScope>. <date>1700 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Провести (судно) вниз по течению ре¬<lb/>ки, тж. через речные пороги.</def>
<cit type="example"><quote>А кои крестья¬<lb/>не порожские спустить у нихъ судно безде¬<lb/>нежно, такожъ то судно и на низъ безденеж¬<lb/>но спустить.</quote> 
<bibl><title level="a">ААЭ</title> III, <biblScope unit="page">158</biblScope>. <date>1620 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="5">5.
<def>Сделать ниже, снизить, понизить.</def>
<cit type="example"><quote>На<lb/>верхних мостах обламы спущены в пояс че¬<lb/>ловѣку, чтоб в приход воинских людей...<lb/>мочно было подле стены стрелит(и) и<lb/>кол(ь)емъ бит(и)ся.</quote> 
<bibl><title level="a">Арх._Гамеля</title>, <biblScope unit="volume">№ 39</biblScope>, <biblScope unit="page">129</biblScope>.<lb/><date>1638 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="6">6.
<def>Снизить плату за что-л.</def>
<cit type="example"><quote>С села з Бу¬<lb/>жарова с получети сохи взято..._два рубля..._а<lb/>не взято у них с пустых доль..._да с Васкиной<lb/>с трети выти на Сотникове, игумен же спус¬<lb/>тил со всех, не взято 7 аЯтнъ 2 де(ньги).</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Кн._прих.-расх._Волокол._м.</title> № 7, <biblScope unit="page">187</biblScope>. <date>1589 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="7">7.<usg type="government">Во что.</usg>
<def>Слить, спустить что-л. жид¬<lb/>кое; тж. образно.</def>
<cit type="example"><quote>Стани ты крутыми берега¬<lb/>ми, а яз протеку тихим Дунаемъ и спущу ма¬<lb/>лый речки в твои крутые береги.</quote><lb/>
<bibl>Сказ.мол.дев.<hi rend="sup">2</hi>, <biblScope unit="page">88</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="8">8.
<def>Проявить свое действие (о нацеленном<lb/>оружии).</def>
<cit type="example"><quote>То царь дал грекомъ з жеребья<lb/>крестное цѣдование: есть (ли) его огненая<lb/>стрѣла [вар.: стрѣлба] не убиет, и самострѣл<lb/>на него не спустить, а онъ крестъ поцѣлу¬<lb/>етъ, и свое возметъ, в чем суд был. И онъ та¬<lb/>ко рекъ: то есть жеребей - Божий судъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ив._Пересветов._Соч.</title>, <biblScope unit="page">73</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ 1549 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[О<lb/>суде.] А турком дал [Магомет] чрез меч ост¬<lb/>рый горлом переклонитися и шерт пити, а<lb/>меч наведен. А мол нам своим велел при том<lb/>месте быти и наказати их по своей вере тур¬<lb/>ской с того же обычая греческаго: есть ли<lb/>меч с наводу на него не спустит, а горла ему<lb/>не рушит, и речь свою доведет, и через меч<lb/>шерт пиет, и свое возмет, в чем ему суд<lb/>был, - то есть Божий суд.</quote> 
<bibl><title level="a">Ив._Пересветов</title>,<lb/><biblScope unit="page">154</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="9">9.
<def>Дать возможность начаться, про¬<lb/>явиться какому-л. действию или состоя¬<lb/>нию.</def>
<cit type="example"><quote>Всъмъ убо заяпьемь держися и не спус¬<lb/>ти гнѣва <gloss lang="gr" class="ex">(πάση οΰν μηχανή χρήσαι πρός τό<lb/>μή £&gt;ήξαι θυμόν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Глав,_подвижн.)</ref><title level="a">Оп.</title>ІІ (2),<lb/><biblScope unit="page">287</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Спустити курокъ</form> - 
<def>на¬<lb/>жать на спусковое устройство оружия,<lb/>чтобы произвести выстрел.</def>
<cit type="example"><quote>Пашковъ же,<lb/>ухватя у малова колешчатую пищаль..._при¬<lb/>ложася на сына, курокъ спустилъ, и Божиею<lb/>волею осѣклася пищаль.</quote> 
<bibl><title level="a">Ав._Ж.</title>, <biblScope unit="page">36</biblScope>. <date>1673 г.</date></bibl></cit><lb/><form type="idiom">Спустити слово</form> - 
<def>сказать, молвить<lb/>слово; начать говорить.</def>
<cit type="example"><quote>И послы говорили:<lb/>мы ужъ говоримъ два дни, а все по господа¬<lb/>ря своего приказу спущаемъ, а вы никоторо¬<lb/>го слова не спустите.</quote> 
<bibl><title level="a">Польск._д.</title>ІІ, <biblScope unit="page">77</biblScope>. <date>1536 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="10">10.
<def>Позволить, разрешить делать что¬<lb/>л.</def>
<cit type="example"><quote>А възвелитъ на обѣдню ити княжнѣ къ<lb/>своей божницѣ, ино говорити о томъ<lb/>накрѣпко, чтобы не ити къ ихъ божницѣ, а<lb/>слушати бы обѣдни у своей церкви; а не от¬<lb/>говорится, ино и то спустити и на обѣдни ити<lb/>къ ихъ божницѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">Польск._д.</title>І, <biblScope unit="page">168</biblScope>. <date>1495 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Чтоб он, воевода, по вековечному мирному<lb/>договору спустил им во Пскове в Каменем<lb/>городе ходить торговать.</quote> 
<bibl><title level="a">Рус.-швед._отн.ІІ</title>,<lb/><biblScope unit="page">133</biblScope>. <date>1648 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="11">11.
<def>Пустить, разрешить войти куда-л.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Как подносили рыбу, дано боярина Богдана<lb/>Матфѣевича Хитрово члвку приворотнему<lb/>три 5лтна 2 де(ньги), чтоб на двор спустил.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Кн._Ивер._м.</title>ІІ, <biblScope unit="page">15 об.</biblScope><date>1669 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="12">12.
<def>Отпустить, разрешить или дать<lb/>возможность уйти, уехать, отправиться.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Въ суботу послы нарядилися и хотѣли ѣхать<lb/>къ себѣ, а возы съ двора спустили многие, и<lb/>сами въ сани сѣли.</quote> 
<bibl><title level="a">Польск._д.</title>ІІ, <biblScope unit="page">298</biblScope>. <date>1549 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И<lb/>язъ Яшка Бардина велѣлъ на Москвѣ въ<lb/>тюрму вкинуть, а порутчиковъ его..._велѣлъ<lb/>есми съ Москвы спустить.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> 1,<biblScope unit="page">78</biblScope>. <date>1556 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>А вы бъ того литвина прислали къ намъ...<lb/>сковавъ..._а кто того литвина спустить, и то¬<lb/>му отъ насъ быти кажнену.</quote> 
<bibl><title level="a">А._Юж.</title>, <biblScope unit="page">196</biblScope>.<lb/><date>1581 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Бил челом Бориска..._что есть его су¬<lb/>дили с-Ывашком..._да и присудили есте им<lb/>кресное целованье, да и поле. И вы бы [боя¬<lb/>ре] их (съ) поль спустили.</quote> 
<bibl><title level="a">АСВР</title> III, <biblScope unit="page">393</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date><origDate>∞ ок. 1514-1519 гг.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И какъ царя Ва¬<lb/>силья съ царства отставили, и его [узника] съ<lb/>правежу спустили.</quote> 
<bibl><title level="a">А._Моск.</title>, <biblScope unit="page">84</biblScope>. <date>1622 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Тотъ<lb/>мой товаръ здѣся во Псковѣ не везь бы по¬<lb/>гнилъ, и тѣхъ послѣднихъ караблей не спус¬<lb/>тити бы за море, и безо всего живота не бы¬<lb/>ти.</quote> 
<bibl><title level="a">Псков._а.</title>, <biblScope unit="page">33</biblScope>. <date>1631 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И губной староста<lb/>Богданъ Кречковъ по челобитью исцову то¬<lb/>го жъ дни, не спустя съ суда исца и отвѣтчи¬<lb/>ка, ильинского попа Якова, въ губныхъ<lb/>дѣлахъ явку приискалъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Ворон._а.</title>, <biblScope unit="page">214</biblScope>.<lb/><date>1635 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И семово де я Рсдрва оленя холостил<lb/>да спустил ево на лес, и тот Рсдрвъ олен(ь)<lb/>пропал безвесно, в лесу жив.</quote> 
<bibl><title level="a">Якут._а., карт.</title><biblScope unit="volume">2</biblScope>,<lb/><biblScope unit="volume">№ 1</biblScope>, 
<biblScope unit="chapter">сст. 21.</biblScope><date>1638 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И крестьяне ево, кото¬<lb/>рые были въ томъ дѣле взяты, были къ<lb/>Москвѣ спущены.</quote> 
<bibl><title level="a">Писц._д.</title>ІІ, <biblScope unit="page">423</biblScope>. <date>1645 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И<lb/>волно ему игумену Аврамию съ братьею изъ<lb/>своихъ монастырьскихъ вотчинъ на тою<lb/>мою вкладную вотчину крестьянъ пере¬<lb/>весть..._А будетъ кто..._похочетъ тою мою<lb/>вотчину изъ монастыря взять на выкупъ...<lb/>переведенныхъ монастырскихъ крестьянъ<lb/>съ тое вотчины спустить въ монастырскую<lb/>вотчину.</quote> 
<bibl><title level="a">АЮБ</title> 1,<biblScope unit="page">458</biblScope>. <date>1661 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Три дни на пра¬<lb/>вежѣ стояли соцкой Иванъ Зоринъ да я.<lb/>цѣловалникъ Сидоръ Федоровъ, отъ батога<lb/>поноровки дано стрѣлецкому пятидесятнику<lb/>Гаврилу Отласу гривну - за своею порукою<lb/>въ волость спустилъ ден(ь)ги розрубить, си¬<lb/>бирской запасъ.</quote> 
<bibl><title level="a">АЮБ</title> III, <biblScope unit="page">202</biblScope>. <date>1666 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Она же<lb/>указа ему..._сундук и рече ему: вниде семо, да<lb/>по времени спущу тя.</quote> 
<bibl><title level="a">Пов._Карпе_Сутул.</title>, <biblScope unit="page">119</biblScope>.<lb/><date>XVIII  в.</date><origDate>∞ XVII в.</origDate></bibl></cit> - 
<def>Образно.</def>
<cit type="example"><quote>Есть у тебя чис¬<lb/>толи) красно(и) луг, а в немъ есть слаткая<lb/>трава, и спустил бы я сво(и) добро(и) кон(ь)<lb/>наступчиво(и) в тво(и) чисто(и) красно(и)<lb/>лугъ.</quote> 
<bibl>Сказ.мол.дев.<hi rend="sup">2</hi>, <biblScope unit="page">86</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="13">13.
<def>Отпустить, простить (вину, про¬<lb/>ступок); оказать поблажку, не наказав за<lb/>нто-л.</def>
<cit type="example"><quote>Убили бы мене, а послѣ бы сами себѣ<lb/>не спустили.</quote> 
<bibl><title level="a">Х._Рад.</title>, <biblScope unit="page">120</biblScope>. <date>1695 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А какъ госу¬<lb/>дарь сыщетъ кумытскую вину, не спустить<lb/>имъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Арс._Сух._Проскинитарий</title>, <biblScope unit="page">107</biblScope>. <date>1650 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И<lb/>первая вина [провинившегося] спустить, смо¬<lb/>тря по вине, будет небольшая вина, побра¬<lb/>нить словом и дать на поруки.</quote> 
<bibl><title level="a">Хоз._Мор.І</title>,<lb/><biblScope unit="page">117</biblScope>. <date>1651 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И тебе б однолично ныне велеть<lb/>на кузьминском майдане поташ делать самой<lb/>доброй, чтоб у тебя не против летошнего по¬<lb/>ташу было. И летось твоим нераденьем и об¬<lb/>ленкою много у меня поташу пропало, и за<lb/>то тебе спущено.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">46</biblScope>. <date>1660 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И се, по<lb/>сей уже час не хощет царя слушать, егда ж(е)<lb/>сие спустить, явленно, яко горше возвысится<lb/>она.</quote> 
<bibl><title level="a">Артакс._действо</title>, <biblScope unit="page">139</biblScope>. <date>1672 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И онъ, Гри¬<lb/>горей Дорошенко, познавъ свою вину...<lb/>приѣзжалъ ко мнѣ въ Батуринъ съ вели¬<lb/>кимъ упокорениемъ, прося, дабы ему ту ви¬<lb/>ну спустилъ, и обѣщая ужъ тихо и смирно<lb/>житие свое весть.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> XI, <biblScope unit="page">163</biblScope>. <date>1684 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="14">14.
<def>Выпроводить; заставить уйти, ра¬<lb/>зойтись; спровадить.</def>
<cit type="example"><quote>Хто глупъ и грубъ...<lb/>ино накормив, да з двора спустит(и).</quote> 
<bibl><title level="a">Дм.</title>, <biblScope unit="page">136</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Распустить, упразднить.</def>
<cit type="example"><quote>(1510):<lb/>Приѣхалъ князь велики Василеи Ивановичь<lb/>всея Руси въ Новъгородъ побывати..._да съ<lb/>Крещениа ходилъ подо Пьсковъ да Пьсковъ<lb/>взялъ и вече спустилъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Новг._IV_лет.</title>, <biblScope unit="page">461</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="15">15.
<def>Упустить.</def>
<cit type="example"><quote>И та намъ деревня пахати<lb/>со всякимъ береженьемъ, не запустошыти<lb/>никоторого мѣста, ни межъ не спустити и<lb/>огороды ставити.</quote> 
<bibl><title level="a">АХУ</title> II, <biblScope unit="page">96</biblScope>. <date>1573 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="16">16.
<def>Пропустить время, промедлить.</def>
<cit type="example"><quote>Вы,<lb/>Михайло и Артемий, изстоявъ въ Можайску<lb/>долгое время и спустя лутчую пору, какъ бы¬<lb/>ли ведреные дни..._и дождався ненасныхъ<lb/>дней..._пошли изъ Можайска къ Вязмѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">ААЭ</title><lb/>III, <biblScope unit="page">385</biblScope>. <date>1634 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Да по росписи въ тѣхъ вин¬<lb/>ныхъ денгахъ не въ доплатѣ приставу Мар¬<lb/>ку Косому, спустилъ мало время, дано 4<lb/>де(ньги).</quote> 
<bibl><title level="a">АЮБ</title> III, <biblScope unit="page">219</biblScope>. <date>1668 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="17">17.
<def>Нагрузить (нто-л. сыпучее) (?); от¬<lb/>пустить, продать (?).</def>
<cit type="example"><quote>Подрядился де он Пе¬<lb/>трушко на Тульской завод..._спустить желез¬<lb/>ной руды на 40 подвод, приехав на Дедилов к<lb/>нему Петрушке, насыпали на те подводы же¬<lb/>лезные руды и стали де они..._ему Петрушке,<lb/>Крутикову говорить, чтоб дал им на те под¬<lb/>воды отпуск, по чему б им взять на заводех<lb/>провоз.</quote> 
<bibl><title level="a">А._Тул._и_Каш._зав.</title>, <biblScope unit="page">357</biblScope>. <date>1690 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="18">18.
<def>Снять, отделив от него-л.; спороть.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>И про тот кокошъник роспрашивал, что тот<lb/>кокошник золотнои ее ли и чемчюгъ [так!] и<lb/>каменье на нем кокошънике было ли..._До¬<lb/>машка..._сказала: купил де тот кокошъник<lb/>золотнои жемъчюгомъ низанъ мужъ мои..._и<lb/>я де с того кокошъника жемчугъ спустила и<lb/>тот жемъчюгъ спустя отдала мужу..._а что де<lb/>было того жемъчюгу вѣсом с того кокошни¬<lb/>ка спущено..._и того де мы жемчюгу не вѣси¬<lb/>ли.</quote> 
<bibl><title level="a">Пам._Влад.</title>, <biblScope unit="page">230</biblScope>. <date>1692 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Содрать, сор¬<lb/>вать (кожу).</def>
<cit type="example"><quote>Приставы из двора крстьянъ<lb/>побрали и такъ батогами били, что и кожу с<lb/>плечеи спустили.</quote> 
<bibl><title level="a">Грамотки</title>, <biblScope unit="page">281</biblScope>. <date>1699 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="19">19.
<def>Рассудив, решить, выразить свою во¬<lb/>лю.</def>
<cit type="example"><quote>Да о Вязмѣ спустили, что Вязма вся ве¬<lb/>ликому князю и въ докончанье ее писати.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Польск._д.</title>І, <biblScope unit="page">120</biblScope>. <date>1494 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="20">20.
<def>Ниспослать, послать с высоты (о<lb/>Боге).</def>
<cit type="example"><quote>Гй Ису Хе..._съпусти помощь свою на<lb/>ня <gloss lang="gr" class="ex">(έξαπόοτειλον)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж.Кондр.</title>, <biblScope unit="page">2 об.</biblScope><date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Съпу¬<lb/>сти маньну Бъ на землю и хлѣбъ йбсьныи<lb/>дасть имъ члвколюбьствия Бйсия достоинъ,<lb/>по томь съниде огнь и въ прѣльсти сущая<lb/>излитьскы люди управи.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сл. на сошеств.<lb/>Св.Духа)</ref> <title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">452</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>С высоты<lb/>своея спусти огнь в кости моя, сведе я<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(άπέστειλε)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Пл._Иерем.І,_13)</ref>_<title level="a">Библ._Генн.</title><lb/><date>1499 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Съпущю дъждь вамъ въ врѣмя его,<lb/>дъждеве блгсвениа будуть <gloss lang="gr" class="ex">(άποστελώ ύετόν)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Иезек. XXXIV, 26)</ref> Там же.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Сего ради руку<lb/>свою со гнѣвом наведу на вы..._пролию на вы<lb/>гнѣвъ свои, и ярость свою спущу на вы.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Изм.</title>, <biblScope unit="page">357</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XIV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Сирѣчь тамъ по¬<lb/>ловина воды, яко на полатяхъ лежитъ и ни¬<lb/>коли к намъ не сходить, токмо в потопъ, при<lb/>Нои, за грѣхи людския оттоле спустилъ<lb/>Богъ: разверъзошася хляби небесныя.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ав._Сотв._мира</title>, <biblScope unit="page">662</biblScope>. <date>1672 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="21">21.<usg type="government">На что.</usg>
<def>Направить, подстрекнуть к<lb/>какому-л. действию.</def>
<cit type="example"><quote>(1372): Врагъ же диа¬<lb/>волъ вверже въ ны котору и възмяте весь<lb/>градъ злобою не покоритися князю велико¬<lb/>му Михаилу, спусти ихъ на злое то дѣло на<lb/>кровопролитие.</quote> 
<bibl><title level="a">Рог._лет.</title>, <biblScope unit="page">101</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="22">22.
<def>Пустить друг на друга, дать сойтись<lb/>(для схватки).</def>
<cit type="example"><quote>(993): Вели ми добыта вола<lb/>татарскаг(о) велика и силна, подпои его ме¬<lb/>домъ силнымъ, штобы билъ люди, спусти<lb/>его съ мною.</quote> 
<bibl><title level="a">Переясл._лет.</title>, <biblScope unit="page">33</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(993):<lb/>Размериша межи обѣма плъкома и спустиша<lb/>ихъ [единоборцев], и ястася.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>.</bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="23">23.
<def>Соединить, объединить (о землях).</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Да истари была деревня Слуда, пол-обжы, и<lb/>ту деревню Иванъ спустилъ свою пашнею<lb/>съ Пажерещомъ, и всего 2 обжы.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Кн._пер._Шелон._пят.</title>І, <biblScope unit="page">395</biblScope>.<date>1539 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Д(е)р(е)в(ня)<lb/>Черняково Ивашковская Гридина да деревня<lb/>Чернякова ж старая Савинская спущены<lb/>вместе.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._п._Торопец.</title>, <biblScope unit="page">332</biblScope>. <date>1541 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Огороды<lb/>спущены въ одно мѣсто.</quote> 
<bibl><title level="a">Псков._п._кн.</title>, <biblScope unit="page">214</biblScope>.<lb/><date>1587 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="24">24.
<def>Соединить компоненты посредст¬<lb/>вом плавления, растапливания (для приго¬<lb/>товления какого-л. состава).</def>
<cit type="example"><quote>Та ж вода, коя<lb/>и с травою и с корен(ь)ем вместе спущена,<lb/>аще кто приемлет утре на тще сердце и вече¬<lb/>ре, ложася спати временем по 6 з(о)л(отни¬<lb/>ков), то камень ис^ почек и ис пузыря выго¬<lb/>нит.</quote> 
<bibl><title level="a">Леч.</title><biblScope unit="volume">V</biblScope>, <biblScope unit="page">70</biblScope>. <date>XVІ-XVІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А оловянного<lb/>состава припой, чистаго олова два жеребья<lb/>да свинцу положити треть, спустити вмѣсто.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Чин мастерству</title>, <biblScope unit="page">183 об.</biblScope><date>XVII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А припой<lb/>класти кое сребро и нечисто, взять того сре¬<lb/>бра на припой, спустити з зеленою мѣдию.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">189 об.</biblScope></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Аще хощеши писати по була¬<lb/>ту, спусти водку, соли да яри, да купоросъ, да<lb/>квасцы, да нашатырю, да селитры, да суле¬<lb/>мы, да нефти, возми всего поровну.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>,<lb/><biblScope unit="page">198 об.</biblScope></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Да спустить мась: перпетину фунтъ,<lb/>воску полъфунта, и ростопить.</quote> 
<bibl><title level="a">Составы</title>, <biblScope unit="page">39<lb/>об.</biblScope><date>XVII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>От обливы бобковое масло да<lb/>медвежье сало спустить вместе и тем мазать<lb/>болные места.</quote> 
<bibl><title level="a">Леч.</title><biblScope unit="volume">II</biblScope>, 
<biblScope unit="chapter">гл. 78.</biblScope><date>XVIII  в.</date><origDate>∞<lb/>XVІІ-XVІІІ вв.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="25">25.
<def>Изготовить (корабельный трос, ка¬<lb/>нат) путем соединения, скручивания пряжи,<lb/>веревок на специальном стане (ср._Даль, IV,<lb/>с._301).</def>. 
<cit type="example"><quote>Дано..._Бажену Борисову за работу<lb/>пят(ь) рублев, спустилъ он пенковой новой<lb/>конат вѣсомъ трепаные чистые пенки в<lb/>дѣле дватцать пят(ь) пуд и в смолѣ заварилъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Кн._Ивер._м.</title> III, <biblScope unit="page">108</biblScope>. <date>1671 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="26">26.
<def>Сверить, сопоставить что-л. с<lb/>чем-л.</def>
<cit type="example"><quote>И мы, государь, смотривъ твоей го¬<lb/>сударевы грамоты, и спустили королеву<lb/>грамоту съ посолскою, которая за посол¬<lb/>скими печатми..._а твоя, государь, грамота<lb/>туто жъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Польск._д.</title>П, <biblScope unit="page">443</biblScope>. <date>1554 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И чем бу¬<lb/>дет моя мера таможенной больши или<lb/>меньши, да те меры, спустя, прислать тот¬<lb/>час ко мне к Москве, запечатав, таможен¬<lb/>ную и мою, или и хлебом, спустя по осьми¬<lb/>не, в мешках прислать, запечатав же.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Хоз._Мбр.ІІ</title>, <biblScope unit="page">205</biblScope>. <date>1660 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>
<dictScrap><entry xml:lang="orv" xml:id="" type="relatedEntry">
<form type="idiom">Спустити брань</form> - 
<def>начать бит¬<lb/>ву.</def>
<cit type="example"><quote>Той же прозванный царевичь повелѣ<lb/>войску своему препоясатися на брань и по¬<lb/>велѣ врата граду отворити, и тако спусти¬<lb/>ша брань.</quote> 
<bibl><title level="a">Пов._Кат.-Ростовского<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">586</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Спустити назеньс кого-л.</form> -<lb/><def>снять обвинение.</def>
<cit type="example"><quote>То есмя с ними докон¬<lb/>цялѣ с ними правдою, какъ ми и наши: с<lb/>тыхъ есмя спустилѣ назень чего, ни в кото¬<lb/>рое веремя не поминать.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Дог. гр.Новг. с<lb/>Люб.)</ref> Иванов, № 8. <date>1373 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Спустити<lb/>п о р о г ъ</form> - 
<def>пройти порог.</def>
<cit type="example"><quote>Ъдучи на тоню,<lb/>старец Сергии порог спустил, дал гривну.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Кн._прих.-расх._Тихв._м.</title> № 1, <biblScope unit="page">183</biblScope>. <date>1592 г.</date></bibl></cit><lb/><form type="idiom">Спустити спускъ</form> - 
<def>изготовить ко¬<lb/>пию (образцовой меры).</def>
<cit type="example"><quote>Послалъ еси къ<lb/>вамъ на Двину мѣру мѣдяную, новую..._и<lb/>вы бъ старосты и сотцкие, и цѣл овал ники,<lb/>и всѣ земские люди съ тое нашие съ новые<lb/>съ мѣдяные мѣры передъ собою учинили<lb/>спуски новые деревянные..._да тѣ бъ есте<lb/>деревянные мѣры, которые передъ собою<lb/>съ тое мѣры мѣдяные новые спуски спус¬<lb/>тите и по пятну на нихъ учините..._давали<lb/>мѣрити всѣмъ людемъ, всякое жито мѣри¬<lb/>ти, купцомъ и продавцомъ.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> I, <biblScope unit="page">62</biblScope>.<lb/><date>1551 г.</date></bibl></cit>
</entry></dictScrap>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">испустит, пустит.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПУСТИТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Переместиться вниз;<lb/>спуститься; сойти; <usg type="meaningType">тж. перен.</usg></def>
<cit type="example"><quote>И тако про¬<lb/>гнаша турковъ къ полому мѣсту, и спустив¬<lb/>шимся ту множеству народу, побиша ихъ<lb/>гражане безчисленно.</quote> 
<bibl><title level="a">Пов._о Царьграде</title>, <biblScope unit="page">33</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ин сын боярской..._ужищем<lb/>по стене спустися.</quote> 
<bibl><title level="a">Сказ._Авр._Палицына<hi rend="sup">1</hi></title>,<biblScope unit="page">163</biblScope>.<lb/><date>1620 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И тутъ [Матвей] спустился въ мысли<lb/>своей противу нашихъ къ нему укоризнъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Наседка._Спис.</title>, <biblScope unit="page">319</biblScope>. <date>1644 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>В то время<lb/>Маркъ Моисиевъ вышел из Степановых си¬<lb/>нен и спустился с крылца.</quote> 
<bibl><title level="a">А._Свир._м.</title>, № 250,<lb/><biblScope unit="chapter">сст. 2.</biblScope><date>1665 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Онъ де, не дождавъ того Ивана<lb/>на морѣ, съ судна спустился.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Д._о ст._Гор.)</ref><lb/><title level="a">Суб._Мат.</title>Ш, <biblScope unit="page">112</biblScope>. <date>1666 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Погрузиться, опуститься в глубину.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Постился, да в воду спустился. </quote>
<bibl><title level="a">Сим._Послов.</title>,<lb/><biblScope unit="page">192</biblScope>. <date>XVІІ-XVІІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[Ср.: Простился, да в во¬<lb/>ду спустился.</quote> 
<bibl><title level="a">Послов._Л._Майк.</title>, <biblScope unit="page">94</biblScope>. XVІІ¬<lb/><date>XVІІІ вв.</date>].</bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Быть выпущенным (на пастбище).</def>
<cit type="example"><quote>А<lb/>что кони спустятся на поле, ихъ пасти будетъ<lb/>на двое, кони себѣ будетъ пасти.</quote> 
<bibl><title level="a">Переп._Хо¬<lb/>ван.</title>, <biblScope unit="page">394</biblScope>. <date>Ок. 1682 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПУСТОШЕНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Разорение, опусто¬<lb/>шение (ср. польск. <ref type="lemma" class="def">spustoszenie)</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Наши воин¬<lb/>ские люди..._не малые шкоды и спустошен(ь)я<lb/>Рсдва вашог(о) земли учинили.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Речь моск.<lb/>гонца перед радой в.кн.литовского)</ref> В.А.,<lb/><biblScope unit="page">159</biblScope>. <date>1575 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Иродъ..._произобилие злости,<lb/>иже..._всея Святоруския земли съ кромѣшни¬<lb/>ки твоими спустошения, домовъ..._грабитель.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Курб._Ист.</title>, <biblScope unit="page">271</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А мы не для<lb/>спустошенья гсдртва Московского, ани для<lb/>роззоренья евтыхъ црквеи Гсднихъ, ни на<lb/>развращение вѣры хрстиянские тутъ при¬<lb/>шли.</quote> 
<bibl><title level="a">СГГД</title> II, <biblScope unit="page">522</biblScope>. <date>1611 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПУСТОШИТЕЛЬ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Разоритель, погу¬<lb/>битель, истребитель (ср. польск. <ref type="lemma" class="def">spustoszy¬<lb/>ciel)</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Иродъ..._мучитель гражанъ..._разбои¬<lb/>никъ, друговъ опустошитель.</quote> 
<bibl><title level="a">Курб._Ист.</title>, <biblScope unit="page">271</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПУСТОШИТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Опустошить, разо¬<lb/>рить что-л. <xr type="translationEquivalent" lang="">(ср. польск. <ref type="lemma">spustoszyd</ref>)</xr>.</def>
<cit type="example"><quote>И отъ<lb/>нагаи вся Резанская земля аже по самую<lb/>Оку реку спустошена.</quote> 
<bibl><title level="a">Курб._Ист.</title>, <biblScope unit="page">168</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А король де, государь,<lb/>шведцкой дунчикову землю спустошилъ,<lb/>Зумтъ городъ взялъ, а въ остатную землю<lb/>короля дунского пошелъ съ войскомъ.</quote> 
<bibl><title level="a">АИ</title><lb/><biblScope unit="volume">IV</biblScope>, <biblScope unit="page">260</biblScope>. <date>1658 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Шляхтичь князь Костян¬<lb/>тинъ называемой Шуйской..._и иные ваше¬<lb/>го королевского величества подданные<lb/>вступаютца заѣздомъ в некоторые мѣс¬<lb/>течка, при Киевѣ изстари будучие: въ Тре¬<lb/>полье..._также в местечко спустошенное<lb/>Бѣлогородокъ, надъ рѣкою Ирпенемъ<lb/>стоящее, своими называя землю и леса.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">ДАИ</title> XI, <biblScope unit="page">142</biblScope>. <date>1684 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПУСТЯ</orth></form>, 
<gramGrp>нареч. и предлог.</gramGrp>

<sense n="1">1.
<gramGrp>Нареч.</gramGrp>
<def>Че¬<lb/>рез некоторое время.</def>
<cit type="example"><quote>А после суда спусте на<lb/>третей д(е)нь перед Семеном Борисовичем<lb/>недѣлщик Гридя Свѣтиков, поставя от¬<lb/>ветчика Михалка Жука, да..._рек.</quote> 
<bibl><title level="a">АСВР</title> II,<lb/><biblScope unit="page">543</biblScope>. <date>1503 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А что въ алтарѣ кандило было<lb/>не погашено, и Арсений съ диакономъ сами<lb/>спустя погасили.</quote> 
<bibl><title level="a">Арс._Сух._Проскинитарий</title>,<lb/><biblScope unit="page">86</biblScope>. <date>1649 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И онъ де Гришка спустя после то¬<lb/>го въ Ильинъ день ушелъ изъ Астарахани на<lb/>Тереке.</quote> 
<bibl><title level="a">АИ</title> IV, <biblScope unit="page">424</biblScope>. <date>1672 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="II">II.
<gramGrp>Предлог с вин. пад.</gramGrp>
<def>По прошествии<lb/>{какого-л. времени), спустя (какое-л. время).</def><lb/>
<cit type="example"><quote>И какъ Магмедша къ тебе, къ брату къ мо¬<lb/>ему, приехалъ, и после того спустя месяце<lb/>на подворье у него два наймита были.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Крым._д.</title><biblScope unit="volume">II</biblScope>, <biblScope unit="page">73</biblScope>. <date>1509 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Какъ будете время,<lb/>спустя дни два-три, и государь наше велите<lb/>ваше [так!] быти на дворе.</quote> 
<bibl><title level="a">Польск._д.</title>Ш, <biblScope unit="page">705</biblScope>.<lb/><date>1570 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Аки годе единъ спустя той же царь<lb/>перекопский, хотяще уже до конца спусто¬<lb/>шити [по вар.] землю оную..._и поиде яко<lb/>леве кровоядецъ, рыкая, розиня лютую па¬<lb/>щеку на пожрении християны.</quote> 
<bibl><title level="a">Курб._Ист.</title>,<lb/><biblScope unit="page">286</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ XVІ в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПУТАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Спутать {лошадь).</def><lb/>
<cit type="example"><quote>(1103): Всемогыи же Боге ужас велеи<lb/>възложи на не [половцев], страх и трепет<lb/>обьят ихъ от лица русскых вой, и беху яко<lb/>соньни, а кони их акы спутани беху.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Моск._лет.</title>, <biblScope unit="page">25</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Sputay Konn..._Spanne<lb/>das pferdt.</quote> 
<bibl>Сл.Шрове, <biblScope unit="page">176</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Видали калматцких воинских людей, лоша¬<lb/>ди спутаны ходят, а иные де лошади ходят<lb/>в лесу.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Сиб._Милл.</title>ІІ, <biblScope unit="page">421</biblScope>. <date>1634 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Свел де<lb/>он, Логутка, у него, Костентина, кобылу з<lb/>двора..._и спутал-де на пустоши против<lb/>Костентинова гумна.</quote> 
<bibl><title level="a">А._Дедил._воев._избы</title>,<lb/><biblScope unit="volume">№407</biblScope>. <date>1678 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def><usg type="meaningType">Перен.</usg>_Стеснить движение.</def>
<cit type="example"><quote>Та ж(е)<lb/>река и под город Лайфербургъ тесными ка¬<lb/>менными горами спутана, белыми пенами<lb/>покрывался, течете.</quote> 
<bibl><title level="a">Козм.</title>, <biblScope unit="page">110</biblScope>. <date>1670 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПУТАТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Сбиться в изложении че¬<lb/>го-л.</def>
<cit type="example"><quote>А воевода, гсдрь, ево, Лазутку, пытал<lb/>по ево распросным речам, что он в распросе<lb/>спутался.</quote> 
<bibl><title level="a">Переп._Безобразова</title><hi rend="sup">1</hi>, <biblScope unit="page">122</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПУТЕШЕСТВЕННИКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Товарищ<lb/>по путешествию, спутник.</def>
<cit type="example"><quote>Магистру Ягану<lb/>Годфриду ко исправлению комедий на пла¬<lb/>тье ангеловъ и на молодого Товию и на оде¬<lb/>яние его спутыпественникомъ 30 рублевъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Док._моск._театра</title>, <biblScope unit="page">29</biblScope>. <date>1673 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[то же -<lb/>Расх.столб.Гал., <biblScope unit="page">6</biblScope>. <date>1674 г.</date>].</quote></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Товарищ, спутник по жизни.</def>
<cit type="example"><quote>От(ъ)ими<lb/>от рабов твоих..._глад и губительство..._спут¬<lb/>шественник им буди.</quote> 
<bibl><title level="a">Истом._Лит._пан.</title>, <biblScope unit="page">172</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПУТЕШЕСТВОВАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Сопутство¬<lb/>вать, быть спутником кому-лтж. образ¬<lb/>но.</def>
<cit type="example"><quote>Гь славы спутьшьствуи ти <gloss lang="gr" class="ex">(συνοδεύσοι<lb/>σοι)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Никон._Панд.</title>, <biblScope unit="page">144</biblScope>. <date>1296 г.</date><origDate>∞ XII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И сеи<lb/>пакы великыи учтль спутьшествует с нами и<lb/>иж(е) от насъ, о образе ж(е) чюдно изрече <gloss lang="gr" class="ex">(в<lb/>греч. иначе: ουνωδά ‘созвучное, согласное’;<lb/>греч. прил. συνωδός прочитано как форма<lb/>гл. συνοδεύω ‘сопутствовать’)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Козма Инд.<hi rend="sup">2</hi></title>,<lb/><biblScope unit="page">280</biblScope>. <date>1495 г.</date><origDate>∞ XІІ-XIІІ вв.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Гь славы да<lb/>спут(ь)шествуетъ с тобою в пут(ь) сеи..._и да<lb/>тя съблюдет тамо и защитит и избавить<lb/>везде.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Стеф._Перм._Епиф.</title>, <biblScope unit="page">15</biblScope>. <date>XV-XVІ вв.</date><lb/><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[то же -</quote> 
<bibl><title level="a">ВМЧ</title>, Апр. 22-30, <biblScope unit="page">1004</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date>].</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>С ним же спутешествова срацынин.</quote><lb/>
<bibl>Вел.Зерц.<hi rend="sup">3</hi>, <biblScope unit="page">212</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПУТЛЯТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Запутаться в противо¬<lb/>речиях (ср._Даль: <ref type="lemma" class="dic">спутлять</ref> тмб. пск. ‘запу¬<lb/>тать, привести в беспорядок').</def>
<cit type="example"><quote>Цесарская<lb/>земля..._и соседные королевства..._таке спут¬<lb/>лялис(ь), что от того долговремянная и жес¬<lb/>токая воина учинилас(ь) (also mit einge¬<lb/>wickelt).</quote> 
<bibl><title level="a">Куранты<hi rend="sup">4</hi></title>, <biblScope unit="page">13</biblScope>. <date>1648 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПУТНИКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Товарищ по путеше¬<lb/>ствию, спутник; <usg type="meaningType">тж. перен.</usg></def>
<cit type="example"><quote>Глаше къ<lb/>влдчци иконе зьря къ ней: стая влдчце Бце,<lb/>понеже на путь далече хощю ити..._кандиле<lb/>свои посмотри..._Азъ же, твою помощь<lb/>съпутьникъ имы, отхожю <gloss lang="gr" class="ex">(την σήν βοήθειαν<lb/>συνοδοιπόρον £χων)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Патерик_Син.</title>, <biblScope unit="page">287</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Въ се убо Въскутииское село съ добрыими<lb/>онеми съпутьникы доблии Феодоръ при¬<lb/>шьдъ къ въздьржаньныимъ трудомъ про¬<lb/>стирашеться <gloss lang="gr" class="ex">(σύν τη..._συνοδίςι)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж._Феод.<lb/>Студ.)</ref>_<title level="a">Выг._сб.</title>, <biblScope unit="page">156</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Съшьдъшеся<lb/>въсхвалимъ въ недузехъ врача, въ бедахъ<lb/>избавителя, грешьници заступьника, нищии<lb/>съкровище, въ скърбьхъ утешение, съпуть¬<lb/>ника путьници, на мори сущии правителя<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(τόν συνοδίτην)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Стихира</title>рь, <biblScope unit="page">63 об.</biblScope><date>XII в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Стьш же моляше я, да и поимуть въ следъ<lb/>себе и съпутьника и сътворяти и съ собою.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж._Феодос._Нест.)</ref>_<title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">75</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>До¬<lb/>коле о леностиве възлежиши..._потом же<lb/>найдеть тебе якы золъ спутникъ убожие<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(όδοιπορός)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Притч._VI, 9-11)</ref>_<title level="a">Библ._Генн.</title><lb/><date>1499 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Възем убо злато и брашно и болшии<lb/>же съпутникъ вѣру и странноводницу пред¬<lb/>поставивъ, обрѣт порожденъ корабль, вниде<lb/>во нь..._и отплуша <gloss lang="gr" class="ex">(τήν γε μείζονα Απάντων<lb/>πίστιν συνέμπορον)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж.Вас.Амас.)</ref>_<title level="a">ВМЧ</title>,<lb/>Апр. 22-30, <biblScope unit="page">979</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Язон же со Еркуле¬<lb/>сом к со инеми спутники вшедши в корабль...<lb/>
к незнаемым местам скоро прибеже.</quote><lb/>
<bibl>Ист.Трои<hi rend="sup">1</hi>, <biblScope unit="page">15</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Мало не по¬<lb/>гибохъ отъ спутника своего, отъ старца Ио¬<lb/>акима..._съ которымъ патриархъ мя отпусти.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Х._Ионы Мал.</title>, <biblScope unit="page">31</biblScope>. <date>1652 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Радуйся, крсте, пу¬<lb/>тешествениковъ спутниче, обуреваемыхъ<lb/>побѣдо, бѣдствуемыхъ избавление.</quote> 
<bibl><title level="a">Скри¬<lb/>жаль</title>, III, <biblScope unit="page">787</biblScope>. <date>1656 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Соратник, товарищ по трудам, рат¬<lb/>ным походам; спутник по жизненному пу¬<lb/>ти.</def>
<cit type="example"><quote>Видѣв же юнныи, яко не убиенъ бы съ<lb/>братами и бци, но и яко съпутникъ быти хо¬<lb/>щеть безаконныимъ варваромъ, рыдааше<lb/>горко, въсклицая.</quote> 
<bibl><title level="a">Пов._Ам.</title>, <biblScope unit="page">21</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И тог¬<lb/>да в Киликии сыи приа отьню епистолию...<lb/>обрадовася зѣло и славенъ пиръ сътвори<lb/>своим съпутником и римленом.</quote> 
<bibl><title level="a">Флавий._По¬<lb/>лон._Иерус.</title>І, <biblScope unit="page">108</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XІ-XIІ вв.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Путни¬<lb/>ци, сирѣчь живущии въ мирѣ, молятъ Bfa о<lb/>спутницѣхъ си.</quote> 
<bibl><title level="a">Сим._Пол._Бес.</title>, <biblScope unit="page">177</biblScope>. <date>XVIII  в.</date><origDate>∞<lb/>XVII в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Путник, странник.</def>
<cit type="example"><quote>А спутниковъ и ни¬<lb/>щихъ не оскорбляйте.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Герас._Б.</title>, <biblScope unit="page">200 об.</biblScope><lb/><date>XVII в.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПУТНИЦА</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Спутница.</def>
<cit type="example"><quote>Благосло¬<lb/>венъ и приходъ вашь, добру спутницю<lb/>имѣете сию честну(ю икону Госпожину).</quote> 
<bibl><title level="a">Па¬<lb/>терик_Печ.</title>, <biblScope unit="page">192</biblScope>. <date>1406 г.</date><origDate>∞ XIII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="exampleVariant">[дополнено<lb/>по Патерик Печ.<hi rend="sup">1</hi>, <biblScope unit="page">13</biblScope>. <date>XV-XVІ вв.</date>].</cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПУТНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Удобный.</def> — 
<gramGrp>Безл. пре¬<lb/>дик.</gramGrp>
<def>Спутно._Удобно, на руку (ср._Даль: Это<lb/>дело сопутное нам - ‘на руку, удобное').</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Королева отвѣща: аще ли то вамъ спутно<lb/>является, а о томъ будетъ равное согласие<lb/>межъ вами всеми, я не хочю раздирати, что<lb/>Рече Посполитои ншеи с прибылию быти<lb/>можетъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Мелюзина</title>, <biblScope unit="page">116</biblScope>. <date>XVІІ-XVІІІ вв.</date><origDate>∞<lb/>1677 г.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПУТСТВОВАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Сопровождать кого¬<lb/>л., сопутствовать.</def>
<cit type="example"><quote>Нощь смртная мя пости¬<lb/>же неготова, мрачна ж(е) и безлунна, препу¬<lb/>щающи не преготовленна к долгому оному<lb/>пути страшному, да спутствуют [так!] ми<lb/>твоя млеть, влдчце.</quote> 
<bibl><title level="a">Требник</title>, <biblScope unit="page">409 об.</biblScope><date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПУТЬЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<form type="idiom">Н а с п у т ь е</form> - 
<sense n="0">
<def>по пути (?).</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Ходил де онъ, Мартем(ь)янъ..._погулят(ь) и<lb/>увидя де..._крстьянинъ Ивашко Семеновъ...<lb/>взял де он ево к себѣ на спутье в-ызбу и по¬<lb/>чествовал онъ..._ево..._винною чаркою.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">А._Свир._м.</title>, № 303, 
<biblScope unit="chapter">сст. 2.</biblScope><date>1668 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПУТЬШЕСТВОВАТИ</orth></form> и произв.<form type="derivative"></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl><lb/><ref xml:id="" type="entry">спутешествовати и произв.</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПУХНУТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Вм. <ref type="lemma" class="def">вспухнути</ref>; опухнуть,<lb/>вспухнуть.</def>
<cit type="example"><quote>D(as) fleisch Ist sehr auff¬<lb/>geschwollen. Тѣло вѣлми спухло.</quote> 
<bibl>Нем.¬<lb/>рус.словарь<hi rend="sup">1</hi>, <biblScope unit="page">446</biblScope>. <date>XVІІ-XVІІІ вв.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Geschwollen. Съпухло. </quote>
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">221</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Schwillen,<lb/>aufflauffen. Спухнуть.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">446.</biblScope></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПУЩАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Опускать, спускать, пе¬<lb/>ремещать, сверху вниз.</def>
<cit type="example"><quote>Премудрии врачеве<lb/>от верха члвку на долъ болѣзни спущають.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Палея_Толк.<hi rend="sup">3</hi></title>, <biblScope unit="page">173 об.</biblScope><date>XIV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Събираетъ же<lb/>убо яко воды надълежащи рука, невидимая и<lb/>бесмртнаа, не дадущи единою всему пролья¬<lb/>тися, но по части..._велику глубину морьскую<lb/>на капля..._раздробивъ, тако же спущаеть на<lb/>землю <gloss lang="gr" class="ex">(πέμπει)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Шестоднев_Ио._екз.<hi rend="sup">2</hi></title><title level="b">(Б.)</title>, <biblScope unit="page">368</biblScope>.<lb/><date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1547): За невъзможение отъ жару и<lb/>отъ дымнаго духу начата его [митрополита]<lb/>съ тайника спущати, обязавъ ужищемъ, на<lb/>възрубъ къ рѣкѣ Москвѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">Ник._лет.</title> XIII,<lb/><biblScope unit="page">153</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[то же -</quote> 
<bibl><title level="a">Львов._лет.</title>ІІ, <biblScope unit="page">471</biblScope>. <date>XVI в.</date>;<lb/>Пискарлет., <biblScope unit="page">57</biblScope>. <date>XVII в.</date>].</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Тако же и по иным<lb/>стенам града и з башен козы со огнем спуща¬<lb/>юще, и литовских людей многих побишя, по¬<lb/>неже приидошя близ града.</quote> 
<bibl><title level="a">Сказ._Авр._Пали¬<lb/>цына<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">143</biblScope>. <date>1620 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>400 стрѣлъ наряженыхъ<lb/>зажигалныхъ. 38 козъ, что съ города спуща¬<lb/>ютъ.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> V, <biblScope unit="page">310</biblScope>. <date>1671 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Тихая туча во<lb/>обил(ь)ные времяна спущает медвъные ро¬<lb/>сы на всякия розные цвѣты в чистомъ поле.</quote><lb/>
<bibl>Сказ.мол.дев.<hi rend="sup">2</hi>, <biblScope unit="page">87</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Погружать, опускать вглубь чего-л.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Дубне, от вѣтръ зыблемо, глубоче корения<lb/>съпущаеть.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ио.Леств.)</ref> <title level="a">Вост.</title> I, <biblScope unit="page">83</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Не¬<lb/>ции плавающи..._в мори, и приходить волна<lb/>на них, и аще ведят хитросно еже плавати,<lb/>преводятся ей, инии спущают себе под нею,<lb/>дондеже прейдет, и тако прочее время пре¬<lb/>бывают без вреда.</quote> 
<bibl><title level="a">Пов._о втор._бр._Вас.ІІІ</title>,<lb/><biblScope unit="page">117</biblScope>. <date>1528 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Сплавлять вниз по течению реки.</def>
<cit type="example"><quote>Да¬<lb/>но..._старцу, какъ на Олонцу поѣхалъ бревен<lb/>спущати, 20 аЛтнъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._расх._Свир._м.</title> № 6, <biblScope unit="page">151<lb/>об.</biblScope><date>1626 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Да тое ж барку ис Каргополя с мо¬<lb/>настырским хлѣбом спущали до Лендомы.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Кн.прих.-расх.мон.казны)</ref> <title level="a">Арх._Он.</title><date>1667 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Отпускать.</def>
<cit type="example"><quote>Егда хотяше [Изяслав]<lb/>ѣхати къ блаженому [Феодосию], и тогда<lb/>спущаше вся боляры в домы своя.</quote> 
<bibl><title level="a">Патерик<lb/>Печ.</title>, <biblScope unit="page">155</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XIII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И береженье бъ къ<lb/>посломъ велѣли держати великое, и изъ дво¬<lb/>ра людей ихъ никакова человѣка спущати<lb/>никуды не велѣли, и сторожа бъ у пословъ<lb/>однолично была крѣпка.</quote> 
<bibl><title level="a">Швед._д.</title>, <biblScope unit="page">176</biblScope>. <date>1569 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Еще онъ [посол цесаря] у государя не бы¬<lb/>валъ, и его людей гулять спущать неприго¬<lb/>же, а какъ у государя онъ будетъ, и ему и<lb/>людемъ его тогды поволность будетъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Рим._имп._д.</title>І, <biblScope unit="page">967</biblScope>. <date>1587 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А казна, государь,<lb/>многая въ недоборѣ стала, потому что за<lb/>многихъ Федоръ Ондроновъ вступается и<lb/>спущаетъ для пословъ съ правежу.</quote> 
<bibl><title level="a">АИ</title> II,<lb/><biblScope unit="page">361</biblScope>. <date>1610 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Иона..._в Кафе на всякой день<lb/>[людей]..._на волю спущал и отпускные гра¬<lb/>моты имъ давалъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Сл._о ст.</title>, <biblScope unit="page">7</biblScope>. <date>1640 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Черне¬<lb/>цы бы и умны, но да нравы дурны. На чеп са¬<lb/>жают, да долго не спущают.</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">Стих о жизни<lb/>патр.певчих</ref>, <biblScope unit="page">424</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="5">5.
<def>Спускать (собаку с привязи).</def>
<cit type="example"><quote>Проходу,<lb/>гсдрь, нам сиротам твоим мимо ег(о) двора<lb/>нѣту: травит, гсдрь, собакою, спущая с при¬<lb/>вязи и боронитис(ь), Іхдрь, от собаки не ве¬<lb/>лит.</quote> 
<bibl><title level="a">Пам._Влад.</title>, <biblScope unit="page">154</biblScope>. <date>1619 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="6">6.
<def>Оказывать поблажку, оставлять вину<lb/>без внимания, прощать.</def>
<cit type="example"><quote>И самому тебѣ<lb/>вѣдомо, что мы такимъ измѣнникомъ не<lb/>спущаемъ, мстимъ, берегучи дружбы и люб¬<lb/>ви и братства.</quote> 
<bibl><title level="a">Польск._д.</title> III, <biblScope unit="page">64</biblScope>. <date>1562 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А<lb/>тотъ, г(осударь), Семенъ противу моего сло¬<lb/>ва говорилъ такъ, что патриархъ самъ вору¬<lb/>етъ и ворамъ спущаетъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Сл._и д.</title> I, 421-422.<lb/><date>1622 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="7">7.
<def>Говорить.</def>
<cit type="example"><quote>И послы говорили: мы ужъ<lb/>говоримъ два дни, а все по господаря своего<lb/>приказу спущаемъ, а вы никоторого слова не<lb/>спустите.</quote> 
<bibl><title level="a">Польск._д.</title>ІІ, <biblScope unit="page">77</biblScope>. <date>1536 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="8">8.
<def>Давать стекать; отводить (воду).</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Подобает дѣлати..._борозды великие попе¬<lb/>речные..._чтобы воду лишнюю..._мощно бы¬<lb/>ло спущати (mogta Ьуб spuszczana).</quote> 
<bibl><title level="a">Назира¬<lb/>тель</title>, <biblScope unit="page">340</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="9">9.
<def>Отправлять вниз по течению.</def>
<cit type="example"><quote>Отпи¬<lb/>ши, покупат(ь) ли в Нижнем гораздо хлѣба.<lb/>Буде да надобно, гсдрь, покупать) в Нижнем<lb/>да спущат(ь) в Чебаксары, дешево не станет.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Грамотки</title>, <biblScope unit="page">242</biblScope>. <date>Ок. 1700-1701 гг.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="10">10.
<def>Ниспосылать, посылать на землю (о<lb/>Боге).</def>
<cit type="example"><quote>ГС..._самъ собою кръму съпуштаеть,<lb/>акы оцьмь въ пустыни <gloss lang="gr" class="ex">(έπομβρει)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб.<lb/>Св._<date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">375</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Того ради сущаа тварь, на<lb/>живот намъ, на утѣшение сътвареная, су¬<lb/>противъ намъ стоит стужающи, стоят бо<lb/>противная супротивным, ибо спущаа дождь и<lb/>даяи пищу, тъи спущает огнь.</quote> 
<bibl><title level="a">Корм._Балаш.</title>,<lb/><biblScope unit="page">368</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="11">11.
<def>Позволять сойтись.</def>
<cit type="example"><quote>А мнѣ дѣ было<lb/>Воину сказат(ь) нелзе, что хотят их убит(ь),<lb/>меня дѣ с ними не спущали вместо и в острог<lb/>де меня Чимча с товары щи не отпустил.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Якут._а., карт.</title><biblScope unit="volume">6</biblScope>, <biblScope unit="volume">№ 1</biblScope>, 
<biblScope unit="chapter">сст. 19.</biblScope><date>1642 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="12">12.
<def>Сравнивать, сопоставлять.</def>
<cit type="example"><quote>Списокъ<lb/>съ государевы грамоты слово въ слово како¬<lb/>ва грамота прислана ко князю Ивану Михаи¬<lb/>ловичу Щербатому, и съ той грамоты спи¬<lb/>сокъ въ суду, и тотъ списокъ спущали зъ го¬<lb/>сударевыми грамоты, и будетъ та грамота<lb/>утеряется, ино слатися на списокъ въ суду и<lb/>на горныя грамоты.</quote> 
<bibl><title level="a">Счет._д._Щерб.</title>, <biblScope unit="page">61</biblScope>. <date>1593 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Тое де книгу писменую..._спущали съ москов¬<lb/>скою печатною книгою, и все де сошлось<lb/>слово в слово.</quote> 
<bibl><title level="a">Арс._Сух._Преп.</title>, <biblScope unit="page">328</biblScope>. <date>1650 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="13">13.
<def>Изготовлять (корабельные канаты,<lb/>тросы, веревки) путем скручивания пряжи,<lb/>веревок на специальном стане (ср._Даль).</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Послано в Колу никол(ь)скому попу Феодо¬<lb/>ту Елисееву в додачю от спусков четыре руб¬<lb/>ли..._что спущали в Колѣ мурманские про¬<lb/>мышленные снасти из мнстырские пен(ь)ки<lb/>дватцет(ь) пуд.</quote> 
<bibl><title level="a">Арх._Он.</title>, № 40,<biblScope unit="page">54</biblScope>. <date>1662 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ку¬<lb/>пил дровни у Аврамка Фомина..._да он же ве¬<lb/>ревку спущал сенопясную.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, N° 128,<biblScope unit="page">4</biblScope>.<lb/><date>1667 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>За расходомъ..._пушекъ и всякого<lb/>ружья и пушечныхъ и полковыхъ и всякихъ во¬<lb/>инскихъ припасовъ въ осгаткѣ..._фетил(ь)ного<lb/>дѣла заводу..._7 вѣкшъ деревяныхъ, крюкъ<lb/>желѣзной выемной, 2 стона [так!], что канаты<lb/>и фетиль спущаютъ.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> X, <biblScope unit="page">100</biblScope>. <date>1682 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="14">14.
<def>Изготовлять, смешивая исходные<lb/>материалы, особенно плавкие и жироподоб¬<lb/>ные.</def>
<cit type="example"><quote>Куплен анбар для ц(е)рковных запасовъ<lb/>стѣннова пис(ь)ма краски спущат(ь).</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Цар._ик.</title>, <biblScope unit="page">47</biblScope>. <date>1642 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А водка спущати, поло¬<lb/>жити к- фунтов зеленого купоросу, ·ϊ· фун¬<lb/>тов чистые емчюги.</quote> 
<bibl><title level="a">Чин мастерству</title>, <biblScope unit="page">192</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="15">15.
<def>Делать жидким, плавить, распускать<lb/>(металл).</def>
<cit type="example"><quote>А то сребро положити в горшекъ,<lb/>в чемъ сребро спущаютъ, стопя, лити в ыз¬<lb/>ложницу.</quote> 
<bibl><title level="a">Чин мастерству</title>, <biblScope unit="page">192</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>
<dictScrap><entry xml:lang="orv" xml:id="" type="relatedEntry">
<form type="idiom">Спущати брань</form> - 
<def>начинать бит¬<lb/>ву.</def>
<cit type="example"><quote>Царь же Василей повелѣ воеводамъ и во¬<lb/>инству препоясатися на брань и повелѣ имъ<lb/>брань спущати.</quote> 
<bibl><title level="a">Пов._Кат.-Ростовского<hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">585</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date></bibl></cit>
</entry></dictScrap>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПУЩАТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Опускаться сверху вниз;<lb/>спускаться; <usg type="meaningType">тж. перен.</usg></def>
<cit type="example"><quote>Свѣт..._долу ся спу¬<lb/>щает и сияет <gloss lang="gr" class="ex">(πέμπηται)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Шестоднев<lb/>Ио._екз.<hi rend="sup">1</hi></title>, II, <biblScope unit="page">310</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И рече бну своему, да¬<lb/>бы к нему не спущался, он же опустис(я) бе¬<lb/>режно и не увязе в то(м) котлѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">Ист._семи<lb/>мудр.</title>, <biblScope unit="page">42</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И сталъ спущатся в клить<lb/>по веревке..._И нашел на столе краюху хлеба.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Пов._о крест._сыне</title>, <biblScope unit="page">112</biblScope>. <date>XVIII  в.</date><origDate>∞ XVII в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПУЩЕНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Попущение, дозволе¬<lb/>ние.</def>
<cit type="example"><quote>Нѣкогда..._клирику Никифору Кирило¬<lb/>ву случися от пианьственаго недуга страдба<lb/>зла от бесовъ по Божию спущению за наше<lb/>согрѣшение.</quote> 
<bibl><title level="a">Всевол._ч.</title>, <biblScope unit="page">407 об.</biblScope><date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Выражение (чувств).</def>
<cit type="example"><quote>Сказуеть [Диони¬<lb/>сий], что суть явител(ь)нѣйшая чювствъ спу¬<lb/>щения; глаголеть та быти явленнѣйшая сло¬<lb/>веса и яже яснѣйшая суть видимыхъ <gloss lang="gr/lat" class="ex">(at<lb/>έπιδηλοτέραι των αισθήσεων διαπορθμεύ¬<lb/>σεις)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Д.Ареопаг._О Бож._им.)</ref><title level="a">ВМЧ</title>, Окт.<lb/>1-3,<biblScope unit="page">464</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Случка (животных).</def>
<cit type="example"><quote>О спущении жи¬<lb/>вотна в рож(е)ние меду.</quote> 
<bibl><title level="a">Сим._Обих._книгоп.</title>,<lb/><biblScope unit="page">37</biblScope>. <date>XVІ-XVІІ вв.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПУЩЕНИКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Тот, кто сопровож¬<lb/>дает судно, плот, срубленный лес по тече¬<lb/>нию реки, на речных порогах; лоцман; сплав¬<lb/>щик.</def>
<cit type="example"><quote>А коли въ тотъ же монастырь пове¬<lb/>зутъ..._по Свѣри рѣки хлѣбъ и рыбу..._съ ихъ<lb/>монастырьския лодьи..._мыта и пошлинъ ни¬<lb/>которыхъ не имати, а спущениковъ имъ<lb/>велѣлъ давати, и лодьи ихъ въ порогѣхъ не<lb/>держати.</quote> 
<bibl><title level="a">АИ</title> III, <biblScope unit="page">145</biblScope>. <date>1621 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">спущикъ.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПУЩЕННЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прич. в знач. прил.</gramGrp><lb/><sense n="0">
<def>Спущенный варъ-составная смола:<lb/>очищенная и сгущенная варкой хвойная смо¬<lb/>ла, в зависимости от назначения имею¬<lb/>щая различные добавки (воск, серу, сало)<lb/>(ср._Даль).</def>
<cit type="example"><quote>Да изволь, государь, прислать ва¬<lb/>ру спущеннаго гривенок съ пять не<lb/>помѣшкавъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Переп._Безобразова</title>, <biblScope unit="page">50</biblScope>. <date>1687 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПУЩИКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>То же, что <ref type="lemma" class="def">спущеникъ</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>И<lb/>свирскимъ вѣрнымъ цѣловалникомъ..._на<lb/>Свирскихъ порогѣхъ..._спущиковъ имъ<lb/>велѣлъ давати и лодьи ихъ въ порогѣхъ дер¬<lb/>жать..._не велѣлъ.</quote> 
<bibl><title level="a">АИ</title> II, <biblScope unit="page">85</biblScope>. <date>1606 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Росходъ<lb/>старца Герасима, как ѣздил в Новгород с ры¬<lb/>бою, дал..._спущику в пороге 10 де(нег).</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Кн._расх._Свир._м.</title> № 6, <biblScope unit="page">30 об.</biblScope><date>1618 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А коли де<lb/>та лодейка съ солью по Свери внизъ, на тор¬<lb/>говой берегъ, и тамошнимъ целовальни¬<lb/>камъ или отъкупщикомъ с тое ихъ лодейки<lb/>спускнаго имать не велено же, а спущиковъ<lb/>на лодейку давать без простойки.</quote> 
<bibl><title level="a">Пале¬<lb/>остр._гр.</title>, <biblScope unit="page">95</biblScope>. <date>1623 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>В пороге в болшом в Ла¬<lb/>доском спущику дано тринатцат(ь) алтынъ<lb/>2 де(ньги).</quote> 
<bibl><title level="a">А._Свир._м.</title>, № 265, 
<biblScope unit="chapter">сст. 7.</biblScope><date>1666 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СПХНУТИ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl><ref xml:id="" type="entry">сопхнути</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЫЛЬНОЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp> — 
<sense n="0">
<def>В состличн. име¬<lb/>ни.</def>
<cit type="example"><quote>Михаила Спылнои стоит на подвор(ь)и.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Южн.</title>, <biblScope unit="page">56</biblScope>. <date>1594 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЫЛЬЧИВЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Вм. <ref type="lemma" class="def">вспыльчи¬<lb/>вый; поспешный, скоропалительный</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Попе¬<lb/>чение имѣти должни есмы да нашему Сибир¬<lb/>ству во вѣки пребывати, дабы отчизна наша,<lb/>когда тогда нынѣ требуетъ совѣта и мудро¬<lb/>сти, и подлиннымъ совѣтомъ здравымъ, а не<lb/>спыльчивымъ, что исцѣлити добрыми об¬<lb/>расцы, которыми мочно междуусобные и<lb/>градские ухищрения и злобы утишити.</quote> 
<bibl><title level="a">Ре¬<lb/>мез._лет.</title>, <biblScope unit="page">362</biblScope>. <date>XVІІ-XVIII вв.</date><origDate>∞ XVII в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЫТЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Разведчик; соглядатай.</def>
<cit type="example"><quote>По¬<lb/>сылалъ спыты и обрѣте извести(и) доволно.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Пов._Б._Г._м.</title>, <biblScope unit="page">461</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЫТАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Узнать, разузнать, рассле¬<lb/>довать.</def>
<cit type="example"><quote>И спытавъ [вар.; слышавъ] бо Да¬<lb/>рии близъ суща Александра, събра воя<lb/>близъ рѣкы нарицяемыя Пинариа и, напи¬<lb/>савъ, посла къ Александрови тако <gloss lang="gr" class="ex">(πυνθα¬<lb/>νόμενος)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Александрия</title>, <biblScope unit="page">47</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XII в.</origDate></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>(1168): Князь же спытавъ от них и яви дру¬<lb/>жинѣ своей, и рѣша ему дружина: а се к тобѣ<lb/>теперво по отчи смерти вси крестъ цѣлова¬<lb/>ли, но обаче не вѣрни суть людье ко всѣмъ<lb/>княземъ, да промышляемъ о собѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">Моск.<lb/>лет.</title>, <biblScope unit="page">77</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И вы, господине [так!] судьи,<lb/>спытайте у тѣхъ заостровцевъ, въ кое лѣто<lb/>писецъ ѣхалъ и въ коемъ году онѣ у собя<lb/>храмъ поставили.</quote> 
<bibl><title level="a">АХУ</title> I, <biblScope unit="page">7</biblScope>. <date>1574 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>На тебе<lb/>ми, рече [государь], на едином подобает всее<lb/>тое службе спытати и поиску, неже на иных<lb/>товарыщов твоих и воеводах.</quote> 
<bibl><title level="a">Пов.прихож.<lb/>на Псков<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">47</biblScope>. <date>XVІ-XVІІ вв.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЫТИ</orth></form>, 
<gramGrp>нареч.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Напрасно, зря.</def>
<cit type="example"><quote>Гь<lb/>отъвѣшта гля, яко вьсь гнѣваяися на брать<lb/>свои спыти, повинънъ есть суду (dxfj; ср.<lb/>Матф. V, 22)</quote> 
<bibl><title level="a">Панд._Ант.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">41</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Боряху мя<lb/>спыти <gloss lang="gr" class="ex">(δωρεάν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Пс. СXIХ, 7, толк.)</ref><title level="a">Вост.</title> II,<lb/><biblScope unit="page">183</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЫТНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Напрасный, ненуж¬<lb/>ный.</def>
<cit type="example"><quote>Кръвь твоя, яко Авелева, зоветь сушти<lb/>правьдьна, поемлушти на Ирода прче убий¬<lb/>ство съпытьно.</quote> 
<bibl><title level="a">Мин._Пут.</title><hi rend="sup">1</hi>, II, <biblScope unit="page">185</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЫТОВАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Стараться узнать,<lb/>спрашивать себя.</def>
<cit type="example"><quote>Егда спытовахъ, кыи есть<lb/>во истину Б(о)гъ силенъ, азъ Аврамъ въ вре¬<lb/>мя прилунения жребия моего, егда сконце¬<lb/>вахъ служьбы требы о(т)ца моего Фары<lb/>б(ог)омъ его древянымъ (и) каменымъ (и)<lb/>златымъ, сребренымъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Откр._Авр.</title>, <biblScope unit="page">36</biblScope>. <date>ХIV в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЫХНУТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. <note>Вм. вспыхнути;</note>
<sense n="0">
<def>вспыхнуть.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Татара пугливы; увидят, что болно спыхнет,<lb/>всѣ и розбѣжатца.</quote> 
<bibl><title level="a">Пис._подметн.</title>, <biblScope unit="page">60</biblScope>. <date>1700 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЬЯНА</orth></form> (
<form type="variant"><orth>СОПЬЯНА</orth></form>), 
<gramGrp>нареч.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Будучи<lb/>пьяным, в нетрезвом состоянии.</def>
<cit type="example"><quote>Онъ..._во¬<lb/>ровское, непристойное..._слово говорилъ со¬<lb/>пьяна, безъ хитрости, опився гораздо, безпа¬<lb/>мятно.</quote> 
<bibl><title level="a">Сл._и_д.</title> 1,<biblScope unit="page">105</biblScope>.<date>1636 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Атаманъ Павелъ<lb/>сказалъ, будто тотъ казакъ говорилъ то<lb/>спьяна, и ему за то наказанья никакова не<lb/>учинилъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Дон._д.</title> II, <biblScope unit="page">808</biblScope>. <date>1646 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И онъ де<lb/>Якимко..._сказалъ, что пьянъ былъ и гово¬<lb/>рилъ съпьяна.</quote> 
<bibl><title level="a">Мат._медиц.</title>, <biblScope unit="page">731</biblScope>. <date>1661 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЯТИ</orth></form>, 
<gramGrp form="1sg"></gramGrp>сопну
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Связать, <usg type="meaningType">перен.</usg> оста¬<lb/>новить, удержать.</def>
<cit type="example"><quote>Колеса оружия егупть¬<lb/>скааго съпялъ еси <gloss lang="gr" class="ex">(συνεπόδισας)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Пс.<lb/>LXXVI, 19, толк.)</ref><title level="a">Псалт._Чуд.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">162</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Въ<lb/>врѣмя, рече, испълнити законъ любъве, въ<lb/>врѣмя показати гъство власти, въ врѣмя<lb/>съпяти словесьмь съмьрть, а гласъмь распя¬<lb/>та умьръшааго повоя <gloss lang="gr" class="ex">(πεδήσαι)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Похв.о Ла¬<lb/>заре)</ref><title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">373</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1263): Ти спя¬<lb/>ти быша и падоша, мы же встахом прости<lb/>быхом. <gloss lang="gr" class="ex">(Пс. XIX, 9: συνεποδίσϋησαν)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Лавр._лет.</title>, <biblScope unit="page">478</biblScope>. <date>1377 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Якож(е) ходити и Пет¬<lb/>рови повелѣ, оному ж(е) маловѣриемь спяту<lb/>и утапающю, и вопиющю: “Геи, помози ми”,<lb/>и из глубины истъргъ, абие приведъ, здрава<lb/>в корабль всади <gloss lang="gr" class="ex">(κατασχεθέντος; ср. Матф.<lb/>XIV, 30)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Козма Инд.<hi rend="sup">2</hi></title>, ПО. <date>1495 г.</date><origDate>∞ XІІ—<lb/>XIІІ вв.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Како понуждю языкъ на послужение<lb/>словеси, яко нѣкацѣмь съпятиемь тяжькомь,<lb/>бѣдою съпятъ сущь <gloss lang="gr" class="ex">(πέδχι βαρείς*..._πεδηθεΐ¬<lb/>σαν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Гр.Нис. о Мелет.)</ref><title level="a">Мин.чет.февр.</title>, <biblScope unit="page">122</biblScope>.<lb/><date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[Казанцы] спяти быша и падоша, и по¬<lb/>разишася неисцелною язвою смертною.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Каз._ист.</title>, <biblScope unit="page">144</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Обуздать; <usg type="meaningType">тж. перен.</usg></def>
<cit type="example"><quote>А дши бесъ чи¬<lb/>ну ходящи и живущи никътоже не рачить<lb/>поучити ея, ни въчинити како же, нъ и пе¬<lb/>реть и скачеть, и по земли плѣзеть, акы<lb/>змлия [так!], ти никътоже не можеть ея<lb/>съпяти <gloss lang="gr" class="ex">(ψαλίδας περιτίδησιν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Златостр.<hi rend="sup">3</hi></title>,<lb/><biblScope unit="page">115</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЯТИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Узы, оковы.</def>
<cit type="example"><quote>Како понуж¬<lb/>дю языкъ на послужение словеси, яко<lb/>нѣкацѣмь съпятиемь тяжькомь, бѣдою<lb/>съпятъ сущь <gloss lang="gr" class="ex">(πέδη βαρείςι..._πεδηθεΐσαν)</gloss>.<lb/></quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">(Гр.Нис. о Мелет.)</ref> Мин.чет.февр., <biblScope unit="page">122</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Натиск; нападение.</def>
<cit type="example"><quote>Факее бо ромели¬<lb/>евъ <gloss lang="gr" class="ex">[τοϋ ’Ρωμελίου]</gloss> асурииское съпятие<lb/>подъятъ <gloss lang="gr" class="ex">(ср. Ис.ѴІІ, 1; προσβολήν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Пс.<lb/>XLV, 12)</ref><title level="a">Псалт._ЧудЛ</title> 43. <date>XI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЯТИСЯ</orth></form>, <form type="inflected"><orth>сопнуся</orth></form> (<form type="inflected"><orth>спнуся</orth></form>)
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Быть стя¬<lb/>нутым, связанным вместе.</def>
<cit type="example"><quote>А плакася црь<lb/>Авенира и реч(е): аще по смрти Авали успе<lb/>Авениръ, то руцѣ твои не свяжетася, ни но¬<lb/>зи твои не спнетася, яко не принесе яко Иоа¬<lb/>валъ пред сномъ неправды <gloss lang="gr" class="ex">(ούκ έν πέδαις)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(2_Цар._III, 33-34)</ref>_<title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЯТИТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Вм. <ref type="lemma" class="def">вспятитися</ref>; зд. от¬<lb/>казаться от прежнего решения.</def>
<cit type="example"><quote>(1445): А<lb/>новгородци послаша селниковъ лускихъ и<lb/>воцкихъ и ижерьскихъ бояръ напередъ, а<lb/>сами хотѣша ити с ними за Нарову воева¬<lb/>ти..._и в то же время, по грѣхомъ нашимъ,<lb/>начата кони мрети в городи и по волости<lb/>велми много; новгородци же спятишяся и<lb/>не поидоша за Нарову.</quote> 
<bibl><title level="a">Новг._IV_лет.</title>, <biblScope unit="page">439</biblScope>.<lb/><date>XV—XVI вв.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЯТНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Предназначенный для<lb/>соединения, смыкания чего-л.</def>
<cit type="example"><quote>Створиши лу¬<lb/>коти [вар. <date>XV в.</date>: лакти] спятныя на край опо¬<lb/>ны единоя от единого коньця в сложение <gloss lang="gr" class="ex">(в<lb/>греч.: άγκύλας ύακινθίνας ‘петли (крюки) го¬<lb/>лубого цвета’)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Исх. XXVI, 4)</ref><title level="a">Пятикн.</title>, <biblScope unit="page">80</biblScope>.<lb/><date>XIV в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЯЧИЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>— В сост. личн. имени.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Благословляю..._Романа Спешнева, Федо¬<lb/>ра Спячего.</quote> 
<bibl><title level="a">Арх._Стр.</title> I, <biblScope unit="page">175</biblScope>. <date>1524 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Были тѣ<lb/>деревни напередъ сего въ помъсть*..._за<lb/>Посникомъ за Спячимъ.</quote> 
<bibl><title level="a">АИ</title> I, <biblScope unit="page">345</biblScope>. <date>1572 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Князь Василей Спячей. </quote>
<bibl><title level="a">Кн._родосл.</title><biblScope unit="volume">I</biblScope>, <biblScope unit="page">69</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЯЧОВЪ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>- В сост. личн. имени.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Василей Олександровъ сынъ Спячовъ. </quote>
<bibl><title level="a">АМГ</title><lb/>1,<biblScope unit="page">54</biblScope>. <date>1585 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАБЕНЬ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Сотоварищ по рабству.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Отъ синглитскихъ чиновъ срабнѣ на цар¬<lb/>ствия верхъ возводити начата, но раз¬<lb/>личи*, овъ сице, овъ же инако, въ нихъже<lb/>первый Борись и потомъ Рострига и иже<lb/>по сихъ, ихъже б* дерзость по всему без¬<lb/>студна и воцарение странно.</quote> 
<bibl><title level="a">Врем._И._Тим.</title>,<lb/><biblScope unit="page">451</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАБНИКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Товарищ или помощник<lb/>из числа рабов.</def>
<cit type="example"><quote>Етеръ отъ срабникъ вратни¬<lb/>ка повѣдѣ имъ, рекъ, яко нощию си изиде<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(των συνδούλων)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Муч.Феклы)</ref>_<title level="a">ВМЧ</title>, Сент.<lb/>14-24, <biblScope unit="page">1380</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАБНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил. в знач. сущ., м.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Тот,<lb/>кто вместе с кем-л. пребывает в рабском<lb/>состоянии.</def>
<cit type="example"><quote>О людехъ призываше [Захария],<lb/>о съгрѣшениихъ моляшеся, прощение про¬<lb/>шаашеся сърабнымь; и глаголеть ему [Бог]:<lb/>не бойся! услышана бысть молитва твоя<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(τοϊς συνδούλοις)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Маргарит)</ref>_<title level="a">ВМЧ</title>, Сент.<lb/>14-24, <biblScope unit="page">787</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Даниилъ, егоже<lb/>устыдѣшася очи лвовы, Даниилъ, иже паче<lb/>человѣка въ человѣчестѣмъ телеси възмо¬<lb/>гий, сърабнаго пришествиа не стръпѣ, но<lb/>без дыхания лежаше: смутиша бо ся, рече,<lb/>вънутрьнѣя моа въ видѣни моемъ, и дыха¬<lb/>ние мое не оста въ мнѣ <gloss lang="gr" class="ex">(συνδούλου παρου¬<lb/>σίαν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">804</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Аще убо и владатель уста¬<lb/>вленъ еси Богомъ, но и срабенъ еси, единаго<lb/>бо владыку вс*хъ точию имѣемъ вси че¬<lb/>ловѣцы.</quote> 
<bibl><title level="a">Сильв._Посл.</title>, <biblScope unit="page">18</biblScope>. <date>Ок. 1553 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Обли¬<lb/>чивь срабныя, проповѣмъ и азъ Владыку: не<lb/>отяготѣвает мя стопа създавшаго мя, освя¬<lb/>щають мя нозѣ Създателевѣ.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сл.Ио.Злат.)</ref><lb/><title level="a">ВМЧ</title>, Сент. 1-13, <biblScope unit="page">4</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Мы же небесный<lb/>страхъ ниже земному сравнихомъ, но сраб¬<lb/>наго паче самого Владыки почтохомъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Врем._И._Тим.</title>, <biblScope unit="page">348</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАБОТАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Сделать, проделать<lb/>(что-л.).</def>
<cit type="example"><quote>На Белом дворѣ..._болных людей<lb/>жнецов десят(ь) члвкъ кормит(ь) мнстрь¬<lb/>ским хлѣбом и харчем с расмотрением по<lb/>то число, как оне по своей доли тое жнит¬<lb/>венную работу всю сработают.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Кн.зап.<lb/>властелин.указам)</ref> <title level="a">Арх._Он.</title>, № 387, <biblScope unit="page">7 об.</biblScope><lb/><date>1687 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАБОТНИКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Тот, кто вместе с<lb/>кем-л. занят одним и тем же делом; това¬<lb/>рищ.</def>
<cit type="example"><quote>Азъ буду ему съслужебникъ и сработ¬<lb/>никъ, и състрадалникъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Стеф._Перм._Епиф.</title>,<lb/><biblScope unit="page">59</biblScope>. <date>XV-XVІ вв.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Клевретъ (гр.), сработ¬<lb/>никъ или товарищь.</quote> 
<bibl><title level="a">Алф.<hi rend="sup">1</hi></title>,<biblScope unit="page">112</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАВНАНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Сравнение, сопоста¬<lb/>вление.</def>
<cit type="example"><quote>Сравнание <gloss lang="gr" class="ex">(ή σύγκρισις)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Златостр.)</ref><lb/><title level="a">Boct. </title>II, <biblScope unit="page">213</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Равенство, одинаковость.</def>
<cit type="example"><quote>Како убо<lb/>виньна творять дающаго дѣло, съравьнания<lb/>дѣля..._несъравьнано <gloss lang="gr" class="ex">(διά τό τής Ισότητος<lb/>άνισον)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Наз.</title>, <biblScope unit="page">87</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Сравнание<lb/>дни</form> - 
<def>равноденствие.</def>
<cit type="example"><quote>Слнцемъ бо четыри<lb/>возврати состоятся. Прьвыи бо весненыи, в<lb/>то бо е(сть) створилъ Бъ все..._и донн* в то<lb/>цв*тъмь прозабания [так!] бывающа, иже<lb/>възвратъ съравънание дьни есть. Дъвѣма на<lb/>десяте часы и днь и нощь съставляеть <gloss lang="gr" class="ex">(ίση¬<lb/>μερινή τροπή)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ио._екз._Бог.<hi rend="sup">1</hi></title>, II, <biblScope unit="page">40</biblScope>. <date>XII-<lb/>XIII вв.
</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[<title level="a">Ио._екз._Бог.<hi rend="sup">1</hi></title>, II, 42: сь пакы<lb/>възвратъ равьнание дьнь есть].</quote></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Равенство {по достоинству, значению,<lb/>положению).</def>
<cit type="example"><quote>Приими, иже въ власти, узду, и<lb/>иже въ работѣ, съравьнание <gloss lang="gr" class="ex">(τήν Ισοτιμίαν)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Гр._Наз.</title>, <biblScope unit="page">85</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Безупречность, совершенство.</def>
<cit type="example"><quote>Вѣдѣ<lb/>же азъ порокы [в ркп.: пророкы] въ тѣле¬<lb/>сехъ жьрьчихъ не прѣбывають..._нъ съврь¬<lb/>шеномъ съврьшено приносити възаконьное<lb/>знамение. Се, азъ мню, дшьнуму съравьна¬<lb/>нию <gloss lang="gr" class="ex">(τής κατά ψυχήν άρτιότητος)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Наз.</title>,<lb/><biblScope unit="page">164</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">сравнение, сравняние.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАВНАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Приравнять (приравни¬<lb/>вать) к кому-, чему-л., уравнять (уравни¬<lb/>вать) с кем-, чем-л.</def>
<cit type="example"><quote>Отъ него же нѣчьто<lb/>сълучаеться правьдьну быти съравьнануму<lb/>съраздѣлению, съмѣряемомъ тъчьно тру¬<lb/>домъ изволению <gloss lang="gr" class="ex">(τήν του Ισου διανομήν)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Гр._Наз.</title>, <biblScope unit="page">87</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И понеже равночстно_не¬<lb/>пщева Петръ, Моусеа и Илию къ Гсви<lb/>съравнавъ, равны сѣни едину коемуждо<lb/>рекь..._льститеся реч(е), сего съ онѣми срав¬<lb/>нающе: се бо ми есть снъ, они ж(е), яко и вы,<lb/>раби <gloss lang="gr" class="ex">(συναριθμήσας..._έξισοΰντες)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Козма<lb/>Инд.<hi rend="sup">2</hi></title>,<biblScope unit="page">173</biblScope>.<date>1495 г.</date><origDate>∞ XІІ-XIІІ вв.</origDate>
<cit type="exampleVariant">[то же - Коз¬<lb/>ма Инд., <biblScope unit="page">128</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XІІ-XIІІ вв.</origDate>]</cit>.</bibl></cit> - 
<gramGrp>Прич. в<lb/>знач. сущ.</gramGrp>
<form type="idiom">Сравнаное</form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<def>Равенство, равное по¬<lb/>ложенное.</def>
<cit type="example"><quote>Праведьное и съравнаное рабомъ<lb/>подайте <gloss lang="gr" class="ex">(τό δίκαιον καί τήν Ισότητα)</gloss>.<lb/></quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">(Апост.Кол.ІѴ, 1)</ref> Вост.ІІ, <biblScope unit="page">213</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>[Апост.Христ., <biblScope unit="page">208</biblScope>. <date>XII в.</date>: равьнье].</quote></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Выровнять, разровнять.</def>
<cit type="example"><quote>Тит же..._по¬<lb/>велѣ равнати землю до стѣнъ. И..._дрѣва<lb/>высѣкоша..._и каменнаа мѣста желѣзы срав¬<lb/>наша <gloss lang="gr" class="ex">(σιδήρφ κατεργαζόμενοι χθαμαλόν<lb/>έποίουν πάντα τόν τόπον)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Флавий.<lb/>Полон._Иерус.</title><title level="b">(Арх.)</title>, <biblScope unit="page">288</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XI-XII вв.</origDate></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>За четыри дни съравнаша мѣста вся до<lb/>стѣнъ <gloss lang="gr" class="ex">(έξισωθέντος τοΰ..._μέχρι των τειχών<lb/>διαστήματος)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">290</biblScope>.</bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Посредством выравнивания соеди¬<lb/>нить, связать.</def>
<cit type="example"><quote>Потомъ же в лѣта, в няже<lb/>црствоваше Асамонѣи, дебрь ту исплъниша,<lb/>хотяща сравнати градъ црви <gloss lang="gr" class="ex">(συνάψαι)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Фла¬<lb/>вий._Полон._Иерус.</title><title level="b">(Арх.)</title>, <biblScope unit="page">290</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞<lb/>XI-XIІ вв.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Уладить (дело).</def>
<cit type="example"><quote>(1196): И бывшѣ межи<lb/>ими распрѣ мнозѣ и рѣчи велицѣ, и не<lb/>съравнаша дѣла.</quote> 
<bibl><title level="a">Моск._лет.</title>, <biblScope unit="page">97</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><lb/><ref type="lemma">сравнити, сровнати, сровняти.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАВНАТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Сравняться, стать<lb/>равным кому-, чему-л.</def>
<cit type="example"><quote>И видѣхъ ту мужа ве¬<lb/>лика зѣло въ высоту..._съплетшася съ же¬<lb/>ною, яже и та сравнашеся мужесцѣмь зрацѣ<lb/>и възрастѣ.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Откр. Авр.)</ref> <title level="a">П._отреч.</title>1,<biblScope unit="page">47</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Аще довлѣетъ даръми прияти жребии<lb/>наслѣдья, нужю имущемъ всѣми образы<lb/>сравнатися братьи еже оттолѣ преходящею<lb/>мѣрою <gloss lang="gr" class="ex">(έπανισοΰν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Корм._Балаш.</title>, <biblScope unit="page">550 об.</biblScope><lb/><date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[<title level="a">Мерило_пр.</title>, <biblScope unit="page">589</biblScope>. <date>XIV в.</date>: сровнатися].</quote></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Быть приравненным к кому-, чему-л.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Что бо безсмертию совершенному, и всякия<lb/>печали праздному, и полному приснаго свѣта<lb/>сравнатися можетъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Сим._Пол._Бес.</title>, ПО об.<lb/><date>XVIII  в.</date><origDate>∞ XVII в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">сравнитися, сравняти¬<lb/>ся, сровнатися, сровнятися.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАВНЕНИЕ</orth></form> и <form type="variant"><orth>СОРАВНЕНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp> <lb/>
<sense n="1">1.
<def>Сравнение, сопоставление.</def>
<cit type="example"><quote>В соравнении бо<lb/>двою злу легшее есть паче гордости<lb/>прегрѣшение, по тѣлеси естественная похоть.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Скрижаль</title>, IV, <biblScope unit="page">148</biblScope>. <date>1656 г.</date></bibl></cit>
<dictScrap><entry xml:id="" type="relatedEntry">
<form type="idiom">Без сравне¬<lb/>ния</form> - 
<def>то же, что <ref type="lemma">несравнительно (см. вып.<lb/>11, с._304); несравненно</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Да въ новыхъ же кни¬<lb/>гахъ напечатано: Честнѣйшую херувимъ и<lb/>славнѣйшую безъ сравнения серафимъ.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(РоспЛаз.)</ref>_<title level="a">Суб._Мат.</title>ІV, <biblScope unit="page">189</biblScope>. <date>1666 г.</date></bibl></cit><lb/>
</entry></dictScrap>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Равенство.</def>
<cit type="example"><quote>Съ первыми по цари въ<lb/>синглитѣхъ сравнения достигнути.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Врем._И._Тим.</title>, <biblScope unit="page">392</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАВНИТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Уравнять с кем-, чем-л.<lb/>(по достоинству, значению, положению и<lb/>т.п.).</def>
<cit type="example"><quote>А по твоему великого государя указу<lb/>такие полоненые иноземцы въ Казани..._съ<lb/>дворяны и съ дѣти боярскими въ списку не<lb/>написаны и ни чѣмъ съ ними не сравнены.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">АИ</title><biblScope unit="volume">IV</biblScope>, <biblScope unit="page">438</biblScope>.<date>1668 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[Ср.: Еще суть пользы мо¬<lb/>ей главной фортеции, коль далеко оныя<lb/>крѣпостию противъ францужскихъ или<lb/>нынѣшныхъ могутъ сравнены быти сие. Ку¬<lb/>горн, 57 (заглавие). <date>1709 г.</date>].</quote></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Выровнять.</def>
<cit type="example"><quote>Кто ли ю [землю] ора и<lb/>браздами прогони или, повлачивъ, сравни?<lb/>Но знати то есть явѣ, яко никто не инь, но<lb/>точьу повелѣние Бжие.</quote> 
<bibl><title level="a">Шестоднев_Ио._екз.<hi rend="sup">2</hi></title><lb/><title level="b">(Б.)</title>, <biblScope unit="page">225</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И в послѣдняя времена, лю¬<lb/>дем въину присыпающем, съравниша [по<lb/>др.сп. поравниша] гору и раширишя <gloss lang="gr" class="ex">(άνισού¬<lb/>μενος)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Флавий._Полон._Иерус.</title> II, <biblScope unit="page">78</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞<lb/>ХI-ХII вв.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАВНИТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Сравняться, стать<lb/>равным кому-, чему-л. (по достоинству, зна¬<lb/>чению, положению и т.п.).</def>
<cit type="example"><quote>И какъ денга мос¬<lb/>ковская съ тою денгою сравнитца или уподо¬<lb/>битца достоинство еа, въ тѣхъ странахъ бу¬<lb/>детъ ходите, какъ денга тѣхъ предреченныхъ<lb/>государей.</quote> 
<bibl><title level="a">Прус._д.</title>, <biblScope unit="page">77</biblScope>. <date>1518 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Кто..._сравнится<lb/>Гви (equabitur).</quote> 
<bibl><title level="a">Брун._Толк._Псалт.</title>, <biblScope unit="page">386</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date><origDate>∞ 1535 г.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Стать одинаковым по высоте, вели¬<lb/>чине и т.п.; стать одного уровня.</def>
<cit type="example"><quote>И бе ви¬<lb/>дети, яко высокия горы, громады же великия<lb/>побитых казанцев лежащих, яко внутре гра¬<lb/>да з градными стенами сравнитися, и во вра¬<lb/>тех же градных, и в проломех..._безчисленно<lb/>мертвых бысть.</quote> 
<bibl><title level="a">Каз._ист.</title>, <biblScope unit="page">156</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Быть приравненным.</def>
<cit type="example"><quote>Возмоглъ срав¬<lb/>нитися бы царстѣй погублению души и мате¬<lb/>ри утолилъ толику о сынѣ печаль той<lb/>тлѣнный земный покой?</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">Врем.И.Тим.</ref>, <biblScope unit="page">314</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАВНОЧИСЛЕНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp><usg type="government">с кем</usg>. 
<sense n="0">
<def>При¬<lb/>численный к кому-л.; сопричисленный.</def>
<cit type="example"><quote>По¬<lb/>читающе книги сиа, молитеся о мнѣ грѣ¬<lb/>шном, яко да всѣх П5ь не презрить мене, но,<lb/>помиловавъ, съравночислена мене сътво¬<lb/>рить с вами, съ десными его, презря наша<lb/>грѣхы, и да не отлученъ буду того блзКньст¬<lb/>ва неизреченнаго молитвами и молениемь<lb/>вашим <gloss lang="gr" class="ex">(συναρίθμιον)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Козма Инд.<hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">197</biblScope>.<lb/><date>1495 г.</date><origDate>∞ XIІ-XIII вв.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАВНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Равный по достоинст¬<lb/>ву, значению, положению и т.п.</def>
<cit type="example"><quote>Принесѣмъ<lb/>убо иже древле проспавших сравных сему<lb/>[св. Сергию].</quote> 
<bibl>Ж.Серг.Р.Епиф.<hi rend="sup">1</hi>, <biblScope unit="page">69</biblScope>. <date>XV-<lb/>XVI вв.
</date><origDate>∞ 1418 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Всѣ три лица спревѣчни<lb/>себѣ суть и сравни (coaequales).</quote> 
<bibl>Брун.Толк.<lb/>Псалт., <biblScope unit="page">656 об.</biblScope><date>XVII в.</date><origDate>∞ 1535 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Благослов¬<lb/>ныхъ винъ ради добропобѣдныхъ роды ихъ,<lb/>благочестнѣ умершихъ, къ сравному изыска¬<lb/>вати дарованию.</quote> 
<bibl><title level="a">Врем._И._Тим.</title>, <biblScope unit="page">315</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit> - 
<gramGrp>в<lb/>знач. сущ.</gramGrp>
<cit type="example"><quote>Другы своя и съравьныя тебѣ любъ¬<lb/>вию сърѣтаи и съ обятиемь целование дай<lb/>ему.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св.</title><date>1076_г.</date>, <biblScope unit="page">240</biblScope>.</bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАВНЯНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<form type="idiom">Сравняния<lb/>дни</form> - 
<sense n="0">
<def>равноденствие.</def>
<cit type="example"><quote>Философъ же бѣ въ<lb/>Еллинѣхъ Анаксимадръ, иж(е)рече:..._Начя¬<lb/>токъ же всему въздуху, от него родившюся и<lb/>всему во не скончающюся [по вар.], и члку<lb/>дшу въздушну [по вар.], и всякъ Дхъ Рлаше,<lb/>бабъскъ смыслъ прельсти въводѣ, сравня¬<lb/>ниа же дни и крѣсы си сложи <gloss lang="gr" class="ex">(τάς ισημερίας)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Хрон._И._Малалы</title>, VI, <biblScope unit="page">10</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XIII в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><lb/><ref type="lemma">сравнание.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАВНЯТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Сравняться с кем-,<lb/>чем-л., стать равным кому-,чему-л.; тж. об¬<lb/>разно.</def>
<cit type="example"><quote>Аще и всю нощь стоиши в келии сво¬<lb/>ей на млтвѣ, не сравняется единому<lb/>“Г(о)с(под)и помилуй” общему.</quote> 
<bibl><title level="a">Евфр._Устав</title>,<lb/><biblScope unit="page">522</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>При Левкии же како срав¬<lb/>няся [монастырь] всяким благочинием с ве¬<lb/>ликими обители и духовным жительством<lb/>мало чим отстоя.</quote> 
<bibl><title level="a">Ив._Гр._Посл.</title>, <biblScope unit="page">173</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞<lb/>1573 г.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Стать одинаковым по высоте, вели¬<lb/>чине и т.п.; стать вровень, одного уровня с<lb/>кем-, чем-л.</def>
<cit type="example"><quote>Мѣсто могилы сравнялося с про¬<lb/>чею пожнею равно.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Адр._П.</title>, <biblScope unit="page">137</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞<lb/>XVІ-XVІІ вв.</origDate></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">сровнятися.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАГИЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Страшный, ужасный.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Нѣсть бо въ адѣ исповѣдания..._нъ по отъ¬<lb/>шьствии еже отъсуду вся горька и люта<lb/>усъряштуть погубльшая врѣмя покаянию,<lb/>сьрящеть бо я страшное и срагое то<lb/>усърѣтение своихъ грѣхъ..._яможе бо аще<lb/>възведеть кто [глаза], то ту узьрить англы<lb/>безмилостивны, срагъ имущя [в изд.: иму¬<lb/>тя] образъ <gloss lang="gr" class="ex">(ή φρικώδης καί φοβερά δψις...<lb/>φρικωδέστατον έχοντας είδος)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Панд._Ант.<hi rend="sup">1</hi></title>,<lb/><biblScope unit="page">139</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Яко срагомь имъ быти <gloss lang="gr" class="ex">(τούς<lb/>φοβερούς)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Кирил.Иерус.Поуч.)</ref>_<title level="a">Оп.</title> II (2),<lb/><biblScope unit="page">54</biblScope>. <date>XI-XIІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Оружие сраго бѣсомь<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(φρικώδης)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>.</bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СРАДНЫЙ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl><ref xml:id="" type="entry">срядный</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАДОВАТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Вместе с кем-л. разде¬<lb/>лять радость, радоваться.</def>
<cit type="example"><quote>Сърадуитеся<lb/>намъ вься §иглская чиноначальства:<lb/>прѣдъстатель бо вашь и нашь заступьникъ,<lb/>великии архъстратигъ [по вар.], въ дньшьни<lb/>днь въ чьстьнѣмь его храмѣ прѣславьно<lb/>обавляяся освящаеть <gloss lang="gr" class="ex">(συγχάρητε)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Мин._сент.</title>,<lb/><biblScope unit="page">051</biblScope>. <date>Ок. 1095 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Съставъмь, Хрьсте, твоихъ<lb/>мученикъ Менандръ ликуя и сърадуяся<lb/>нынѣ твоими свѣтлостьми красьно облиста¬<lb/>еми у тебе, Владыко, весело възывають<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(συναγαλλόμενος)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Мин._Пут.</title><hi rend="sup">1</hi>, III, <biblScope unit="page">130</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Достоить иноку..._срадоватися исправляю¬<lb/>щимъ добродѣтель, а не завидѣти <gloss lang="gr" class="ex">(συγχαίρειν)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Постн._кн._Вас._Вел.</title>, <biblScope unit="page">387</biblScope>. <date>1388 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>О семъ убо<lb/>слышавъ, духовно срадуюся зѣло.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Посл.<lb/>мт.Фотия во Псков)</ref> <title level="a">РИБ</title> VI, <biblScope unit="page">467</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞<lb/>1426 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Да срадуйтеся с нами, свѣты мои, что<lb/>Богъ отца нашего молитвами и вашими про¬<lb/>гналъ Родивила.</quote> 
<bibl><title level="a">Пис._Ал._Мих.</title>, <biblScope unit="page">28</biblScope>. <date>1655 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАЖАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Бить, ударять; тж. пе¬<lb/>рен.</def>
<cit type="example"><quote>Егда ли вдариши в камень, ту абие ра¬<lb/>ждается огнь и желѣзо сражаемо ражает<lb/>огнь, и кость к кости сражаема являет огнь.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Палея_Толк.<hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">39</biblScope>. <date>1477 г.</date><origDate>∞ XIII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Аще бо<lb/>камень къ каменю множицею искрамь ис¬<lb/>точите устрой..._аще же о камени се случа¬<lb/>ется, множае паче о душахъ, другъ съ дру¬<lb/>гомъ сражаемыхъ и огнем духовнымь<lb/>съгрѣваемых <gloss lang="gr" class="ex">(συντριβομένων)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Маргарит)</ref><lb/><title level="a">ВМЧ</title>, Сент. 14-24, <biblScope unit="page">845</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Яко¬<lb/>же каменю и желѣзу съражаему, от обою<lb/>раждается огнь, тако и от мужескаго и жен¬<lb/>скаго смѣшения составитися желаетъ тѣло<lb/>и Дша <gloss lang="gr" class="ex">(συγκρουομένων)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Скрижаль</title>, IV, <biblScope unit="page">21</biblScope>.<lb/><date>1656 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Сбивать, сшибать.</def>
<cit type="example"><quote>По всемирном по¬<lb/>топлении при Невроте, столпъ зиждущей, и<lb/>в суетѣ ума своег(о) на высотѣ бы вше и ни¬<lb/>чтож(е) успъша, точию от елнца угараеми и<lb/>от зѣлных вѣтров от высоты сражаеми уми¬<lb/>раху.</quote> 
<bibl><title level="a">Посл._Филоф.</title>, <biblScope unit="page">29</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><lb/><ref type="lemma">сраждати.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАЖАТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Ударяться друг о дру¬<lb/>га, сталкиваться.</def>
<cit type="example"><quote>Ни единого же отъ владъ¬<lb/>шихъ добрѣ прияти не хотѣвъше, нъ злобою<lb/>нравъ тαςъ учение обругавъше, Божьскааго<lb/>съмотрения сами ся [в изд.: са] лишиша, таче<lb/>Бжия обнаживъшеся набъдѣния, такы<lb/>старѣишины прияша: кремение бо съ креме¬<lb/>ниемь съражаеться <gloss lang="gr" class="ex">(έκκρούονται)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св.<lb/><date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi></title>,391.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Другоици же въѣхавъшу ему въ<lb/>море и усънувъшю, вънезапу подвигохъ<lb/>вѣтры многы и възмутихъ море, и съража¬<lb/>хуся вълны, и велику бурю въздвигнухъ, хо¬<lb/>тя погрузите корабль (ср. Матф.ѴІІІ, 24;<lb/>Марк.ІѴ, 37).</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сл.Евсевия Алекс.)</ref> <title level="a">Усп._сб.</title>,<lb/><biblScope unit="page">363</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Англи, арханьголи вси убоя¬<lb/>шася..._херовимъ у прѣстола подъ колесо<lb/>скрыся, серафимъ крилы своими съражахуся<lb/>въ годину ту, въ нюже [по вар.] слуга Каи¬<lb/>яфль удари влдку за ланиту <gloss lang="gr" class="ex">(τάς πτερύγας<lb/>άλλήλοις συνέκρουον)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ефр._Сир.</title>ІІ, <biblScope unit="page">236</biblScope>.<lb/><date>XIII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И колѣнѣ ег(о) сусъ съражаастася <gloss lang="gr" class="ex">(τά<lb/>γόνατα αύτοΰ συνεκροτοΰντο)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Дан. V, 6)</ref><lb/><title level="a">Кн.прор.<hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">327</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Листвиа сражахуся,<lb/>смѣшахуся и съединяхуся стеблиа другъ съ<lb/>другомъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Хроногр._<date>1512 г.</date></title>, <biblScope unit="page">24</biblScope>.</bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Рассеиваться (?).</def>
<cit type="example"><quote>Гласъ сей не сражает¬<lb/>ся, но въ тишинѣ всегда слышится (non dis¬<lb/>cutitur).</quote> 
<bibl>Брун.Толк.Псалт., <biblScope unit="page">242 об.</biblScope><date>XVII в.</date><origDate>∞<lb/>1535 г.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАЖДАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Ударять друг о друга,<lb/>сталкивать.</def>
<cit type="example"><quote>Облаци, друг со другом сраж¬<lb/>даеми, грохот испущають, огнь; грохотъ убо<lb/>ес(ть) громъ, огнь же ес(ть) молнья.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Рум.сб.)</ref><lb/><title level="a">Бусл._Христ.</title>, <biblScope unit="page">697</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">сражати.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАЖДЕНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Столкновение.</def>
<cit type="example"><quote>Инъ<lb/>убо вѣтръ инуды инъ облакъ носит, инъ дру¬<lb/>гыи облакъ, и якож(е) срящютьс(я) и со¬<lb/>творъше сраждение друг со другом, грохот<lb/>испущают со огнем.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Рум.сб.)</ref> <title level="a">Бусл._Христ.</title>,<lb/><biblScope unit="page">697</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Воинская стычка, сражение, бой.</def>
<cit type="example"><quote>Су¬<lb/>щий же во граде воинские люди и народное<lb/>множество по вся дни из града исходяще; ово<lb/>прохлаждениа ради от великиа тесноты...<lb/>иногда же на выласку к польским и литов¬<lb/>ским людем и к руским изменником, и в сра¬<lb/>ждениих с ними в повседневных здрави отхо¬<lb/>ждаху.</quote> 
<bibl><title level="a">Сказ._Авр._Палицына<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">164</biblScope>. <date>1620 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">—<lb/><lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">сражение.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАЖЕНИЕ</orth></form>, 
<form type="variant"><orth>СТРАЖЕНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Дей¬<lb/>ствие по глаг. <ref type="lemma" class="def">сражати и сражатися</ref>; столк¬<lb/>новение.</def>
<cit type="example"><quote>И подвизашася вси въ обитающих<lb/>земли от гласа множества ихъ..._и съражениа<lb/>оружии <gloss lang="gr/lat" class="ex">(συγκρουσμοΰ των δπλων, conlisionis<lb/>armorum)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(1 Мак. VI, <biblScope unit="page">41</biblScope>. Библ.Генн.)</ref><lb/><title level="a">Бусл._Христ.</title>, <biblScope unit="page">173</biblScope>. <date>1499 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1389): Прииде гра¬<lb/>мота отъ Киприана митрополита всеа Русии,<lb/>повѣдающе многиа бѣды ихъ морскаго пла¬<lb/>ваниа, страшнаго пути, случившагося имъ, и<lb/>каковы быша имъ громы и трески, и<lb/>млъниа, и отъ стражений волнъ морскихъ<lb/>бысть душа ихъ при смерти.</quote> 
<bibl><title level="a">Ник._лет.</title><biblScope unit="volume">XI</biblScope>, <biblScope unit="page">101</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1419): Аще отъ сражения [вар.: отра¬<lb/>жения] облакомъ точию млъниа будеть,<lb/>нѣсть вреждающи, но абие мимоходить и из¬<lb/>гинеть.</quote> 
<bibl><title level="a">Новг._IV_лет.</title>, <biblScope unit="page">425</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Бысть<lb/>громь и трѣскъ отъ отраженна волнъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Х._Игн._См.</title>, <biblScope unit="page">11</biblScope>. <date>XVІ-XVІІ вв.</date><origDate>∞ 1405 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Наши<lb/>враги от крепкаго вашего сражения смесили¬<lb/>ся.</quote> 
<bibl><title level="a">Посл._С._Шаховского_Д._Пожарскому</title>, <biblScope unit="page">408</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Воинская стычка, сражение, бой.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>(1328): И сражению бывъшу многа убо тру¬<lb/>пиа падоша.</quote> 
<bibl><title level="a">Ник._лет.</title> X, <biblScope unit="page">198</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1438): И<lb/>шедшимъ противу княземъ и воеводамъ и<lb/>множества воинъства хрестьянскаго, и<lb/>бысть сражение велие, и побежене быша<lb/>безбожнии.</quote> 
<bibl><title level="a">Львов._лет.</title>І, <biblScope unit="page">243</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[Татары]<lb/>ниже пръвое сражение стръпѣвша нашихъ<lb/>въиньствъ [бежали].</quote> 
<bibl><title level="a">Сл._на победу</title>, <biblScope unit="page">120</biblScope>.<lb/><date>1541 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Прииде на Русскую землю безбож¬<lb/>ный царь Момотякъ со множествомъ ага¬<lb/>рянъ..._бы вшу сражению и греѣхъ ради на¬<lb/>шихъ погании одолѣша.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Пафн._Бор.</title>, <biblScope unit="page">123</biblScope>.<lb/><date>XVІ-XVІІ вв.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Поражение, уничтожение.</def>
<cit type="example"><quote>Неудобно<lb/>бываетъ человеку грубому и неученому...<lb/>императоромъ быти и войска водити, и пол¬<lb/>ки ко сражению враговъ по чину устрояти.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Курб._Пис.</title>, <biblScope unit="page">411</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАЗЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Столкновение.</def>
<cit type="example"><quote>Елини же<lb/>звѣздами сими, слъньцьмь и луною, въстоку<lb/>и западу и сьразу рѣша [вар.: сразумѣша],<lb/>в(с)е строить же ся, еже въ насъ <gloss lang="gr" class="ex">(διά της...<lb/>συγκρούσεως - ‘зллины говорят, что из-за<lb/>восхода, захода и столкновения (сближения)</gloss><lb/>этих звезд, солнца и луны, устраиваются на¬<lb/>ши дела’).</quote> 
<bibl><title level="a">Ио._екз._Бог.<hi rend="sup">1</hi></title>, II, <biblScope unit="page">46</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАЗДѢЛЕНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Раздел.</def>
<cit type="example"><quote>От негоже<lb/>нѣчьто сълучаеться правьдьну быти съравь¬<lb/>нануму съраздѣлению [платы], съмѣряе¬<lb/>момъ тъчьно трудомъ изволению <gloss lang="gr" class="ex">(τήν τοΰ<lb/>ίσου διανομήν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Наз.</title>, <biblScope unit="page">87</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАЗИТЕЛЬНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<form type="idiom">Срази¬<lb/>те л ь н ы й бой</form> — 
<sense n="0">
<def>сражение.</def>
<cit type="example"><quote>Да весте и<lb/>еже известно слышасте..._елико в сразитель¬<lb/>ном бою над его войском одоления показо¬<lb/>вах.</quote> 
<bibl>Пов.прихож. на Псков<hi rend="sup">2</hi>, <biblScope unit="page">133</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞<lb/>XVI в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАЗИТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Ударить друг о друга.</def>
<cit type="example"><quote>Сра¬<lb/>зивъ же Кунопъ руцѣ плескомъ (plausum<lb/>manibus fecit).</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Прохор.Жит.Ио.Богосл.<lb/>XXIX)</ref> Срз. III, <biblScope unit="page">813</biblScope>. <date>XV-XVІ вв.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Отбить, снести, отсечь, отколоть<lb/>ударом.</def>
<cit type="example"><quote>Единому же мужу срази главу, и ско¬<lb/>чи глава до три(и) връстъ <gloss lang="gr" class="ex">(άπαράσσεται)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Фла¬<lb/>вий._Полон._Иерус.</title>І, <biblScope unit="page">228</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XІ-XIІ вв.</origDate></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Другому [мужу каменному] рукы и ноги пе¬<lb/>ребиты и носа сражено.</quote> 
<bibl><title level="a">Сказ, о Конст.<hi rend="sup">2</hi></title>,<biblScope unit="page">420</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date><origDate>∞ XIV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Прилетѣвшу убо склопу и<lb/>удари Зустунѣа и срази ему десное плечо.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Пов._о Царьграде</title>, <biblScope unit="page">32</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1477):<lb/>Сдѣланъ бысть верхъ церкви на Москвѣ,<lb/>иже громъ сразилъ, а дѣлалъ и мастеръ Ве¬<lb/>динедицкыи..._иже болшую церковь Пречи¬<lb/>стые ставилъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Ерм._лет.</title>, <biblScope unit="page">177</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Громъ<lb/>бысть велий и прииде стрѣла громная въ мо¬<lb/>настыри..._и съ церкви камяныя срази верхъ,<lb/>и падеся глава церковная и шея.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._степ.</title>,<lb/><biblScope unit="page">580</biblScope>. <date>XVІ-XVІІ вв.</date><origDate>∞ 1560 гг.</origDate></bibl></cit>
</sense>

<sense n="||">||
<def>Сбросить, сва¬<lb/>лить ударом.</def>
<cit type="example"><quote>(1256): Иземь рогатицю [по<lb/>вар.] ис пояса своего, далече вергъ, срази<lb/>князя ятвяжьского с коня своего.</quote> 
<bibl><title level="a">Ипат._лет.</title>,<lb/><biblScope unit="page">833</biblScope>. <date>Ок. 1425 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>То же, что <ref type="lemma" class="def">сразитися (в знач._2)</ref>; всту¬<lb/>пить в бой.</def>
<cit type="example"><quote>(1111): И поидоша половецьстии<lb/>и полъцъ русьстѣи..._и трѣсну аки громъ<lb/>сразившима [вар. <date>XVІ-XVІІ вв.</date>: сразившима¬<lb/>ся] челома, и брань быс(ть) люта межи ими.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ипат._лет.</title>, <biblScope unit="page">267</biblScope>. <date>Ок. 1425 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Моисей убо онъ<lb/>великий..._егда со Амаликомъ сразивый, отъ<lb/>священниковъ отъ обоюду поддержаваемъ и<lb/>подкрѣплеваемъ, и тако оного спротивника<lb/>побѣжааше.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Поуч.мт.Фотия)</ref> <title level="a">РИБ</title> VI, <biblScope unit="page">291</biblScope>.<lb/><date>1536 г.</date><origDate>∞ ок. 1410 г.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<form type="idiom">Сразити брань</form> - 
<def>сразиться.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Съразиста же брань славьныи съ чьрнымь, и<lb/>одолѣ чьрьныи славьному и воя его изби<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(συνέρρηξε δέ πόλεμον)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Муч.Христофора)</ref><lb/><title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">185</biblScope>. <date>ХИ-XIII вв.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАЗИТИСЯ</orth></form> и <form type="variant"><orth>СОРАЗИТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Сши¬<lb/>биться, столкнуться; <usg type="meaningType">тж. перен.</usg></def>
<cit type="example"><quote>Рече же<lb/>прокыимъ: не упадаитеся на твари, нъ тѣми<lb/>творьца познавайте. Они же, акы мудрѣе<lb/>чьто уставленыихъ изъобрѣтауште, тьмами<lb/>подвигоша плетъхы <gloss lang="gr" class="ex">[μυρίους έκίνησαν<lb/>λαβυρίνθους]</gloss>, да сего ради и сами къ себе и<lb/>съ другыими съразишася - ти ни обрѣсти,<lb/>ни о твари чесо изъобрѣсти явѣ розумѣша,<lb/>якоже е(сть) явѣ разумѣти <gloss lang="gr" class="ex">(έαυτοις καί<lb/>άλλήλοις συνεββάγησαν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св._<date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi></title>,<lb/><biblScope unit="page">232</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1112): И сразишася полци половецьстии<lb/>перво с полкомъ русьскимъ, и треснута аки<lb/>громъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Соф.І_лет.<hi rend="sup">1</hi></title>,<biblScope unit="page">155</biblScope>. <date>XV-XVІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Имьж(е)<lb/>образом кренъ соразитьс(я) со железом, гро¬<lb/>хот испущают со огнем, тако и облаци, друг<lb/>со другом сраждаеми, грохот испущають,<lb/>огнь.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Рум.сб.)</ref> <title level="a">Бусл._Христ.</title>, <biblScope unit="page">697</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Душа<lb/>бо, упившиася любовию Христовою, аки<lb/>елень на источники, не ощущает скорбей,<lb/>аще и вся вселенная подвигнется на ню, аще<lb/>и небо с землею сразиться, не могут его<lb/>поколебати.</quote> 
<bibl><title level="a">Иос._Вол._Посл.</title>, <biblScope unit="page">174</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞<lb/>XV-XVІ вв.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Вступить в бой, сразиться; <usg type="meaningType">тж. перен.</usg></def><lb/>
<cit type="example"><quote>Въ вълазъ породы пламяно копие обложи<lb/>възбраняти ему вънити въ породу, видите отъ<lb/>искушения Глемое вьсе обращаемое аще ни съ<lb/>кыимьже съразиться не ставить своего тече¬<lb/>ния.</quote> 
<bibl><title level="a">Златостр.</title>, <biblScope unit="page">18.</biblScope><date>XII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1249): И сразивъшуся<lb/>ему со Воршемь и падеся под нимь конь.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ипат._лет.</title>, <biblScope unit="page">801</biblScope>. <date>Ок. 1425 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Никтоже да не<lb/>предъидетъ предъ полкомъ твоимь и сразится.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Поуч.мт.Фотия)</ref> <title level="a">РИБ</title> VI, <biblScope unit="page">296</biblScope>. <date>1536 г.</date><origDate>∞ ок.<lb/>1410 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Индѣйский ж(е) ц(а)рь Поръ..._л(ь)вовъ<lb/>на бой посла..._сразився и опять во свое мѣсто<lb/>возвратився.</quote> 
<bibl><title level="a">Азб.</title><biblScope unit="volume">I</biblScope>, <biblScope unit="page">18</biblScope>. <date>1677 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Вступить в<lb/>дискуссию, спор с кем-л.</def>
<cit type="example"><quote>Ельма же во Афинехъ<lb/>Павелъ бысть и съ епикурианы пифагорьская<lb/>учениа утвержающими сразився, дѣла держа¬<lb/>шеся да нечестивыхъ учений отлучить ихъ<lb/>и преложить во благочестие <gloss lang="gr" class="ex">(συμβαλών)</gloss></quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Муч.Д.Ареопаг.)</ref>_<title level="a">ВМЧ</title>, Окт. 1-3,<biblScope unit="page">252</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Разразиться.</def>
<cit type="example"><quote>Съразися брань. </quote>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Диоп¬<lb/>тра_Фил.)</ref><title level="a">Оп.</title>Н (2), <biblScope unit="page">461</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И сразиться<lb/>бой, иже не бысть николиже.</quote> 
<bibl><title level="a">Пов._о Царь¬<lb/>граде</title>, <biblScope unit="page">41</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАЗМЫСЛИТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Рассудить, решить.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Аще ли межю ими <gloss lang="gr" class="ex">[далее: πρόστιμον ούχ<lb/>йрісгсо 'наказание не определено’]</gloss> да дасть<lb/>скушение ихъ ли ино, да потребить исхоже¬<lb/>ние, а когождо судья сразмыслить <gloss lang="gr" class="ex">(συνεί¬<lb/>δωσιν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Экл. XIV, 7)</ref><title level="a">Мерило_пр.</title>, <biblScope unit="page">377</biblScope>.<lb/><date>XIV в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАЗОРИТЕЛЬ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Тот, кто вместе с<lb/>кем-л. разоряет, уничтожает.</def>
<cit type="example"><quote>Съ ними же<lb/>быша лжехристияне и отметницы, точию<lb/>едино кроткихъ имя имуще, сразорители и<lb/>нечестивымъ споборницы мнозии нарочи¬<lb/>тии имены.</quote> 
<bibl><title level="a">Врем._И._Тим.</title>, <biblScope unit="page">436</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАЗУМѢТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Понять.</def>
<cit type="example"><quote>Стрѣли Ла¬<lb/>мех стрѣлою и удари Каина и убии его, и не<lb/>зная, яко Каин, сразумѣ же от ударенна<lb/>стрѣлнаго рукою, яко члка удари (ёуѵо&gt;).</quote> 
<bibl><title level="a">Па¬<lb/>лея_ист.</title>, <biblScope unit="page">10</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И язъ, съ своей<lb/>стороны сразумѣ въ..._велѣлъ имъ [мужи¬<lb/>кам] жить смирно, чтобъ рубежъ былъ съ<lb/>покоемъ.</quote> 
<bibl><title level="a">ААЭ</title> III, <biblScope unit="page">10</biblScope>. <date>1613 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Се не треба ли<lb/>тебѣ мудрости, юже бы аще свѣдалъ, всяче¬<lb/>ски возлюбилъ бы и позналъ истинну ея, и<lb/>сразумѣлъ мудростию, что благо и зло,<lb/>умѣлъ бы раздѣлити лучшее отъ злаго.</quote> 
<bibl><title level="a">Му¬<lb/>сик._грам._Дил.</title>, <biblScope unit="page">23</biblScope>. <date>1681 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Постигать кого-л. вместе, совместно с<lb/>кем-л., осознавать в единстве с кем-л.</def>
<cit type="example"><quote>Тогда<lb/>же вѣньцьмь тебе украсова цретвия, Василие,<lb/>црь црюющимъ и всѣми Гь, рождьшюму<lb/>съразумѣемъ присносущьнъ снъ и събезна¬<lb/>чальнъ <gloss lang="gr" class="ex">(συννοούμενος)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Мин.праздн.(Ил.)</title>,<lb/><biblScope unit="page">454</biblScope>. <date>XI-XIІ вв.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАЗУМѢТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Пониматься, иметь¬<lb/>ся в виду.</def>
<cit type="example"><quote>Аште убо въ имя Христосово<lb/>одѣеться, а еликоже съ именьм тѣмь съра¬<lb/>зумѣеться, да не показаеться въ житии, об¬<lb/>лыгаеть имя таковыи <gloss lang="gr" class="ex">(συνθεωρεΐται)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Изб._Св.</title> 1073.2, <biblScope unit="page">254.</biblScope></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАЗУМНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Единодушный,<lb/>сходно мыслящий.</def>
<cit type="example"><quote>Варсануфитяне иже и му¬<lb/>ченици, сразумни убо гайаном и феодосия¬<lb/>ном <gloss lang="gr" class="ex">(συμφρονες)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Епиф. Кипр, о ер.)</ref><title level="a">Корм.<lb/>Балаш.</title>, <biblScope unit="page">460 об.</biblScope><date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="exampleVariant">[<title level="a">Ефр._Корм.</title>,<biblScope unit="page">695</biblScope>. <date>XII в.</date>:<lb/>разумьни].</cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАКИНО</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>- Как геогр.назв.</def>
<cit type="example"><quote>А дерев¬<lb/>ня Сракино да деревня Сѣдалицы, и тѣхъ дву<lb/>деревень дворы рознести.</quote> 
<bibl><title level="a">Арх._Стр.</title>І, <biblScope unit="page">242</biblScope>.<lb/><date>1536 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАМЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Постыдное, унизительное<lb/>положение; позор, бесчестье.</def>
<cit type="example"><quote>Гла ему [Си¬<lb/>меон Столпник]: пакы иди въ Раиту, отнюду¬<lb/>же изиде. Оному же глющу срамитися и сра¬<lb/>ма не мощи трьпѣти <gloss lang="gr" class="ex">(τήν..._έντροπήν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Пате¬<lb/>рик_Син.</title>, <biblScope unit="page">203</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[Христос] заушаемъ по¬<lb/>даяше свою ланиту биющууму, не отъврати<lb/>лиця отъ срама пльвании <gloss lang="gr" class="ex">(αισχύνης)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сл.И.Дамаскина)</ref> <title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">299</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Крымской царь побѣженъ и преодоленъ и<lb/>премногое его воинство побьено бысть и съ<lb/>великимъ срамомъ во своя возвратися.</quote> 
<bibl><title level="a">ААЭ</title><lb/>II, <biblScope unit="page">26</biblScope>. <date>1598 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Была у нихъ девка папою..._И<lb/>егда поидоша въ день праздника на воду...<lb/>идучи на пути папа родилъ дитя, и тогда все¬<lb/>му царству срамъ бысть.</quote> 
<bibl><title level="a">Чел._Авр.</title>, <biblScope unit="page">95</biblScope>. <date>1670 г.</date></bibl></cit><lb/><form type="idiom">Въ срамъ ввести</form> - 
<def>опозорить.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Cffy, умна мужа пославъ на путь, не много<lb/>ему кажи, а безумнаго пославъ, то самъ по<lb/>нем иди, да не въведеть тебе въ срамъ [по<lb/>вар.].</quote> 
<bibl><title level="a">Пов._об Акире</title>, <biblScope unit="page">57</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XI-XI1 в.</origDate></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Рече стратигъ...: молю ти с(я) прилежно и<lb/>чада моя, не введи нас въ срамъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Девг._д.</title>, <biblScope unit="page">143</biblScope>.<lb/><date>XVIII  в.</date><origDate>∞ XI—XII вв.</origDate></bibl></cit>
</sense>

<sense n="||">||
<def>Позор, бесчестье, свя¬<lb/>занные с насилием над женщиной.</def>
<cit type="example"><quote>(1035): Се<lb/>жъ стлмь [на суд] отдано ётыми бтци: умы¬<lb/>кание, насилование, аще будет боярьскаа<lb/>дщи, за срамъ е· гривенъ злат(а).</quote> 
<bibl><title level="a">Пере¬<lb/>ясл._лет.</title>, <biblScope unit="page">42</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1373): А женъ и дѣвиць<lb/>одираху и до послѣдние наготы, рекше и до<lb/>срачици, иже и погании тако не творятъ, и<lb/>тѣ истопишася в рѣцѣ срама ради.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Моск._лет.</title>, <biblScope unit="page">188</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<gramGrp>в сост.сказ.</gramGrp>
<def>Стыд, позор; стыдно, позор¬<lb/>но.</def>
<cit type="example"><quote>Не стыдися ништетою..._не рьци: богата<lb/>мужя сынъ еемь и срамъ ми есть, никътоже<lb/>бо богатѣи Хса бца твоего Ибснааго..._въ<lb/>ништетѣ же ходивъша.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св.</title><date>1076_г.</date>, <biblScope unit="page">211</biblScope>.</bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Реч(е) Александръ: срамъ есть нам<lb/>одолѣвшимъ мужем многымъ, а нынѣ от<lb/>жены побѣжену быт(и) <gloss lang="gr" class="ex">(αισχρόν έστίν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Пч.</title>,<lb/><biblScope unit="page">34</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XIII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Срамъ есть бцю, аще рабъ<lb/>боле гена смыслит <gloss lang="gr" class="ex">(λυπεί με δοΰλος δεσπότου<lb/>μεΐζον φρονών)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Менандр</title>, <biblScope unit="page">11</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1332):<lb/>Срамъ есть князю неправду чинити.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ник._лет.</title> Х, <biblScope unit="page">205</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Позорное, недостойное поведение; по¬<lb/>зорный поступок, прегрешение.</def>
<cit type="example"><quote>Вьсь дьнь<lb/>срамы [вар. <date>XV в.</date>: срамъ] мои прѣдъ мною<lb/>есть и студъ лица моего покры мя <gloss lang="gr" class="ex">(ή<lb/>έντροπή μου)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Пс. XLIII, 16)</ref><title level="a">Псалт._Чуд.<hi rend="sup">1</hi></title>,<lb/><biblScope unit="page">27</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Добръи же учитель апль коринфи¬<lb/>омъ пишя глааше: почьто не паче обидими<lb/>есте? почьто не паче обидими бываете? Нъ<lb/>вы обидите и лишаете и се братиу. И приво¬<lb/>дить: въ сьмь срамъ вамъ есть, яко тяжя<lb/>имате съ собою <gloss lang="gr" class="ex">(ср. 1 Кор. VI, 7: ήττημα)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Панд._Ант.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">62</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Смотри бо ми, како ти<lb/>члци срама дѣля имѣния своя отъдають, ко¬<lb/>лико ти подарии творять другомъ, иже имъ<lb/>угодия творять <gloss lang="gr" class="ex">(δΓ αισχύνην)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Златостр.</title>, <biblScope unit="page">79.</biblScope><lb/><date>XII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Жена нѣкая в тяжекъ гръхъ впадши и<lb/>сего не могущи срамы исповѣдати бцю<lb/>Дхвному..._приде..._къ стму [Иоанну Мило¬<lb/>стивому]..._вопияше глщи..._азъ страньница<lb/>тяжекъ грѣхъ створихъ въ слухъ члвкмъ не<lb/>могущи внити.</quote> 
<bibl><title level="a">Пролог_(Срз.)</title>, <biblScope unit="page">123 об.</biblScope><date>XV в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>И да не будетъ видѣтись, что для сребролю¬<lb/>бии брани чинить, которого срама въ че¬<lb/>ловѣкѣ, наипаче въ великомъ, ничто без¬<lb/>честнѣе быти можетъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Рим._имп._д.</title>І, <biblScope unit="page">294</biblScope>.<lb/><date>1518  г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Мачеха его сама с нимъ хотѣла пре¬<lb/>быти, а нне ж(е) срамъ свои покрываетъ и<lb/>вину свою на него возлагаетъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Ист._семи<lb/>мудр.</title>, <biblScope unit="page">32</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Чувство стыда, раскаяния.</def>
<cit type="example"><quote>И препоя¬<lb/>шются въ яригы и покрыеть я ужасть и на<lb/>всѣх лице [так в ркп.] срамъ на нихъ и на<lb/>всей главѣ плѣшь <gloss lang="gr" class="ex">(έπί παν πρόσωπον αισχύ¬<lb/>νη έπ’ αύτούς)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Иезек._VII, 18)</ref>_<title level="a">Библ._Генн.</title><lb/><date>1499 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Срамомъ обиатъ бысть. </quote>
<bibl><title level="a">Ж._Ал._Ош.</title>,<lb/><biblScope unit="page">128</biblScope>. <date>1567 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Елико забвениемъ или невоспо¬<lb/>мянутиемъ или множства ради срама не до¬<lb/>успѣлъ еси [умерший] възвѣстити ми [отцу<lb/>духовному], да отпустить тебѣ вся, яко блгии<lb/>члколюбець БТъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Требник</title>, <biblScope unit="page">211 об.</biblScope><date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/><form type="idiom">Покры срамъ лице мое</form> -
<def>о<lb/>чувстве стыда, испытываемом человеком.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Яко тебе ради прияхъ похудение, покры<lb/>срамъ лице мое <gloss lang="gr" class="ex">(έκάλυψεν έντροπή τό πρό¬<lb/>σωπόν μου)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Пс. LXVIII, 8)</ref><title level="a">Псалт._Чуд.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">108</biblScope>.<lb/><date>XI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="5">5.
<def>Стыдливость, смущение.</def>
<cit type="example"><quote>Питие же<lb/>винное до трех чашиць буди питиа, и се съ<lb/>великою нуждею. Да не явиши когда зубы<lb/>своя смѣхом, лице ж(е) свое всегда имѣи, зря<lb/>долу съ срамомь.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Патерик_Скит.)</ref><title level="a">ВМЧ</title>, Дек.<lb/>31, <biblScope unit="page">2582</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XIV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Вы, братие, всякие<lb/>гради исповѣдаите мнѣ без срама и без сты¬<lb/>дения.</quote> 
<bibl><title level="a">Правила</title>, <biblScope unit="page">210</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="6">6.
<def>Безобразие, неприличие; непристойная<lb/>нагота.</def>
<cit type="example"><quote>Открыи покровъ твои..._лысты сво¬<lb/>ими преиди рѣки, да открыется срамъ твои<lb/>да ся явятъ поношенна твоя <gloss lang="gr" class="ex">(ή αίσχημοσύνη,<lb/>Ис. XLIII, 3)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Сл._Иппол._об антихр.</title>, <biblScope unit="page">48</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Видѣшя бо срамъ его, се же тъи въздышяи,<lb/>обратися назаждь <gloss lang="gr" class="ex">(τήν αίσχημοσύνην)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Пл._Иерем._1,8)</ref>_<title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Печаленъ<lb/>же [Архелай] бывъ велми, не точию язя<lb/>дѣля, но и срама ради, имже на явьленѣ<lb/>мѣстѣ бяше и не можаше укрытися.</quote> 
<bibl><title level="a">Пролог<lb/>(Срз.)</title>, <biblScope unit="page">119 об.</biblScope><date>XV в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="7">7.
<def>Половой орган.</def>
<cit type="example"><quote>Того [вар.: тѣло] не¬<lb/>дугъ приимъ, различными страстьми раз¬<lb/>дѣляше. Огнь бо силенъ бѣ, еврабъ же бе¬<lb/>щисльныи по всему тѣлу и по лицю..._и на<lb/>ногу струпи смердящий, утробѣ же горящи и<lb/>сраму гнѣющю черви испущаше <gloss lang="gr" class="ex">(αιδοίου)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Хрон._Г._Амарт.</title>, <biblScope unit="page">310</biblScope>. <date>XIV в.</date><origDate>∞ XI в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1382): И<lb/>начата пианици ругатися, кажуще имъ сра¬<lb/>мы своа.</quote> 
<bibl><title level="a">Твер._лет.</title>, <biblScope unit="page">441</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И те абдалы<lb/>ходят по майдану..._наги и босы, толко за¬<lb/>крывают у себя срам овчиною и через плечо<lb/>носят овчину же шерстью вверх.</quote> 
<bibl>X. Котова<hi rend="sup">1</hi>,<lb/><biblScope unit="page">47</biblScope>. <date>1624 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И подвинула царица руку его на<lb/>свой срамъ и рече: что ето? - И Соломанъ ре¬<lb/>че: оттуду есми вышелъ и свѣтъ Божий<lb/>увидѣлъ.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Пов. о ц.Соломоне)</ref> <title level="a">Лож._и_от¬<lb/>реч._кн.</title>, <biblScope unit="page">66</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Передний срамъ.<lb/>Се же о бусорманскои вѣре: молятца на не¬<lb/>бо, на колѣнцахъ сѣда, руки на небо под¬<lb/>нявъ, а какъ хотятъ молитца, такъ моютъ<lb/>руки по локоть, и ноги и гузно, и передний<lb/>срамъ!</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">Х.Котова</ref>, <biblScope unit="page">120</biblScope>. <date>1624 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Уды сра¬<lb/>ма.</form>
<cit type="example"><quote>Пръвое же повелѣ Ираклии руцѣ и<lb/>нозѣ ему усѣкнути, потом же от раму краати<lb/>режение, уды срама отрѣзаша и на жерди<lb/>повѣсиша бесчисленых его ради досажении,<lb/>яже створи, послѣди же главу мечемь<lb/>усѣкнути <gloss lang="gr" class="ex">(τά δέ αιδοία έκτέμνεσθαι)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Хрон._Г._Амарт.</title>, <biblScope unit="page">433</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XI в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">со¬<lb/>ромъ.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАМЕЖЛИВЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Стыдливый,<lb/>скромный; целомудренный.</def>
<cit type="example"><quote>Тарсия..._шла до<lb/>того корабля и, пришедши, рекла ему [коро¬<lb/>лю] со стыдомъ и срамежливыми усты:<lb/>здравъ буди, пане.</quote> 
<bibl><title level="a">Рим._д.</title>, <biblScope unit="page">48</biblScope>. <date>1688 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def><xr type="translationEquivalent" lang="lat">Передача лат. <ref type="lemma">honestus</ref> ‘достойный,<lb/>благородный, приличный'</xr>.</def>
<cit type="example"><quote>И не памятуетъ<lb/>[вино] всея скорби и долговъ, и всю тайну<lb/>срдчную створит срамежливу, и не памяту¬<lb/>етъ цря ни велмож (omnia praecordia facit hon¬<lb/>esta).</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(2_Ездр._III, 21)</ref>_<title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><lb/><ref type="lemma">соромяжливый, срамяжливый.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАМѢНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Стыдливость, смуще¬<lb/>ние.</def>
<cit type="example"><quote>Аште убо обряштеши мужа духовьна ис¬<lb/>кусьна могушта тя врачевати, бе-срамѣния и<lb/>съ вѣроу исповѣжься ему, акы Гви, а не члку<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(άνεπαισχύντως)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св._<date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">283</biblScope>.</bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><lb/><ref type="lemma">срамление.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАМѢТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Бесчестить, позорить;<lb/>унижать, оскорблять.</def>
<cit type="example"><quote>И аште обранѣеши<lb/>безумьнааго посрѣдѣ сьньмишта срамѣя и<lb/>не отъимеши безумия его <gloss lang="gr" class="ex">(άτιμάζων)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Панд._Ант.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">29</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[то же -</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Притч.<lb/>XXVII,_22)</ref>_<title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499 г.</date>].</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Мнози боя¬<lb/>чеся зависти цсрьски, побѣжени изволиша<lb/>быти, своему животу промысливше и сво¬<lb/>ихъ црвъ срамѣвше, нежели побѣжати су¬<lb/>постатъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Мерило_пр.</title>, <biblScope unit="page">55</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Мужь...<lb/>видѣ срамѣема и ударяема, и пакы покло¬<lb/>няема.</quote> 
<bibl><title level="a">Откр._Авр.</title>, <biblScope unit="page">100</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАМѢТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Позорить себя.</def>
<cit type="example"><quote>Мнози<lb/>ся лѣнят и злѣ живуть, яко же имянъ не<lb/>вѣдати чтомыхъ книгъ, то же и срамѣють¬<lb/>с(я) тѣмъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Сл._и_поуч._против языч.</title>, <biblScope unit="page">82</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Постиши ли съ жидовы?.. Но не изволиши<lb/>убо: стыдиши бо ся и срамѣеши.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Маргарит)</ref><lb/><title level="a">ВМЧ</title>, Сент. 14-24, <biblScope unit="page">855</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Испытывать стыд, стыдиться, сму¬<lb/>щаться чего-л.</def>
<cit type="example"><quote>Аще убо обряштеши мужа<lb/>духовьна, искусьна, могушта тя врачевати,<lb/>бе-срамѣния и съ вѣроу исповѣжься ему,<lb/>акы Гби, а не члку, рече бо мудрый: о Дши<lb/>своей не срамѣися <gloss lang="gr" class="ex">(μή αίσχυνθής)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св.<lb/><date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">283</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Судию убо неправьдивааго, ни<lb/>Бб ся бояща, ни члвѣка ся срамѣюща без<lb/>дъвоумия <gloss lang="gr" class="ex">[άδιστάκτως ‘без сомнения’]</gloss> анти¬<lb/>христа глеть, иже снъ сы дияволь и съсудъ<lb/>сотонинъ <gloss lang="gr" class="ex">(έντρεπόμενον)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Сл.Иппол. об ан¬<lb/>тихр.</title>, <biblScope unit="page">87</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ови срамѣяхуся [вар.: срам¬<lb/>ляхуся] мужа того, ови же ударяхуть и, ови<lb/>же покланяхуся ему.</quote> 
<bibl><title level="a">Откр._Авр.</title>, <biblScope unit="page">98</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Иже не срамѣется лица праведнаго, не блгъ<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(ούκ αίσχύνεται)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Притч._XXVIII, 21)</ref><lb/><title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Есть бо студъ наводяи<lb/>грѣхъ, и есть студъ наводяи бЛгдть..._и не<lb/>срамѣися о падении своемъ <gloss lang="gr" class="ex">(μή έντροπής)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сирах. IV, 25-26)</ref> Там же.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Постиши съ жи¬<lb/>довы? тѣмже отложи и сапоги съ онѣми, и<lb/>нагама ногама ступай по тръжищу, и приоб¬<lb/>щайся безлѣпотству тѣхъ и смѣху. Но не из¬<lb/>волиши убо: стыдиши бо ся и срамѣеши<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(αισχύνη γάρ καί έρυθριςίς)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Маргарит)</ref><lb/><title level="a">ВМЧ</title>, Сент. 14-24, <biblScope unit="page">855</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><lb/><ref type="lemma">соромѣтися.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАМИТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Позорить, срамить.</def>
<cit type="example"><quote>Чьто<lb/>бо велить Бъ творити, не еже ли славьномъ<lb/>въ вѣкы быти, а сего [дьявола] велѣние, не<lb/>еже ли срамленомъ быти и въ бещисмень¬<lb/>ныя бѣды въпасти.</quote> 
<bibl><title level="a">Златостр.</title>, <biblScope unit="page">90.</biblScope><date>XII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Къ<lb/>коренфѣомъ реч(е): глава е(сть) муже(ви)<lb/>Хбъ, женѣ же глава - мужь..._Да не срамя<lb/><note class="var">[<title level="a">Корм._Балаш.</title>, <biblScope unit="page">510 об.</biblScope><date>XVI в.</date>: срамляи]</note> ни¬<lb/>ктоже мужьскоѣ головы, оли то Хрста сра¬<lb/>милъ есть.</quote> 
<bibl><title level="a">Мерило_пр.</title>, <biblScope unit="page">462</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Аще же<lb/>не сътворю в [по вар.] зависть всѣм почен¬<lb/>шаго прѣже дааниемь и честию, то сам буду<lb/>срамленъ [вар. <date>XV в.</date>: србменъ] <gloss lang="gr" class="ex">(αίσχυνοίμην)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Флавий._Полон._Иерус.</title>ІІ, <biblScope unit="page">138</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞<lb/>XI-XIІ вв.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Се како мя срамить, о Астинь, ты<lb/>узриши.</quote> 
<bibl><title level="a">Артакс._действо</title>, <biblScope unit="page">137</biblScope>.<date>1672 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr>— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref xml:id="" type="entry">со¬<lb/>ромити.</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАМИТИСЯ</orth></form>, <form type="variant"><orth>СТРАМИТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Быть<lb/>(стать) посрамленным, опозоренным; по¬<lb/>крыть себя позором.</def>
<cit type="example"><quote>Единъ же нѣкто вели¬<lb/>кых боляръ мимоидыи и видивъ его [блажен¬<lb/>ного], съгнусися ему и плюну на нь. И ра¬<lb/>зумѣвъ житье его, реч(е) [блаженный] к нему:<lb/>“лукавый блудниче, црквныи поругателю”...<lb/>Се же онъ сльішавъ, ударивъ конь, отиде, да ся<lb/>бы не срамилъ, хартулаи бо бѣаше плоимомь<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(ϊνα μή έμπαικτή)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Андр._Юрод.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">400</biblScope>.<lb/><date>XIV в.</date><origDate>∞ XII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Срамяться кумиръми своими,<lb/>яже сами помышляаху, и срамятся о садѣх ихъ,<lb/>яже възлюбишя <gloss lang="gr" class="ex">(αίσχυνθήσονται)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ис._I, 29)</ref><lb/><title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499 г.</date><origDate>∞ XI в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Подобии суть каме¬<lb/>нию горнууму, дрѣвяни посребрени и позлаще¬<lb/>нии, служащей же имъ срамятся <gloss lang="gr" class="ex">(καταισχυν¬<lb/>θήσονται)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Вар._VI, 38)</ref>_<title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>То¬<lb/>гда бо, связаеми и убиваеми, и иждизаеми, и<lb/>ламаеми и всѣми муками мучими суще, да бы¬<lb/>ша хулили законадавца своего или быша яли<lb/>что необычно, и не побѣдишася, ни страмишя¬<lb/>ся [вар.: посрамишася].</quote> 
<bibl><title level="a">Флавий._Полон._Ие¬<lb/>рус.</title>1,<biblScope unit="page">142</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XІ-XIІ вв.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И да срамятся вси<lb/>являющей рабомъ твоим злая, и постыдятся от<lb/>всякиа силы.</quote> 
<bibl><title level="a">ВМЧ</title>, Дек. 6-17, ИЗО. <date>XVI в.</date></bibl></cit> -<lb/><def>Образно.</def>
<cit type="example"><quote>Обаче разумѣимъ зълобѣ вину.<lb/>Отъкудѣ исъху тяжари, срамишяся житьни¬<lb/>ца [в ркп.: житьницами], и пажить скотомъ<lb/>присмяде..._не исполнишася поля масти, нъ<lb/>умиления <gloss lang="gr" class="ex">(ήσχύνθησαν άποθήκαι ‘оскудели<lb/>житницы’)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Наз.</title>, <biblScope unit="page">241</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Испытывать (испытать) чувство<lb/>стыда, стыдиться (устыдиться); сму¬<lb/>щаться (смутиться).</def>
<cit type="example"><quote>ГЯа ему великыи<lb/>Сьмьонъ..._пакы: иди въ Раиту..._Оному же<lb/>глющю: срамитися и срама не мощи<lb/>трьпѣти..._гла ему авва Сьмеонъ: вѣру ми<lb/>ими чадо..._тихама бо очима приимуть тя<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(αίσχύνεσθαι)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Патерик_Син.</title>, <biblScope unit="page">203</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Не<lb/>примѣшаитеся емь, да ся срамить <gloss lang="gr" class="ex">(ΐνα μή<lb/>έντραπή)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Панд._Ант.</title>, <biblScope unit="page">88</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Се славному<lb/>бцю рекшю, слышавъ онъ [скопец], ужасеся,<lb/>и зардѣся лице его, и быс(ть) яко огнь, сра¬<lb/>мився велми <gloss lang="gr" class="ex">(αίσχυνθείς)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Андр._Юрод.<hi rend="sup">1</hi></title>,<lb/><biblScope unit="page">234</biblScope>. <date>XIV в.</date><origDate>∞ XII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Иже не срамишяся стар¬<lb/>ца, ни помиловашя отрочяте, и отведошя лю¬<lb/>безный вдовиця и от дщерь единъ опустѣхъ.<lb/>Азъ же како мощенъ помощи вамъ <gloss lang="gr" class="ex">(ήσχύν¬<lb/>θησαν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Вар._IV, 16-17)</ref>_<title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Не срамит ти с(я) лице, аще бес порока<lb/>дщерь свою отдаси, и срѣдѣ сбора похвали¬<lb/>шися о ней.</quote> 
<bibl><title level="a">Изм.</title>, <biblScope unit="page">96</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XIV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Благо¬<lb/>слови, Господи, на помощь его и дѣла руку<lb/>его приими; порази чресла противустоащимь<lb/>ему, и ненавидящий его да не востають. Аз<lb/>же, приплет рѣчь свою, реку: иже любять<lb/>Господа Иисус Христа, да ся не срамять <gloss lang="gr" class="ex">(μή<lb/>καταισχυνθήτωσαν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж.Ио.Злат.)</ref>_<title level="a">ВМЧ</title>, Но¬<lb/>ябрь 13-15, <biblScope unit="page">1128</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Жонка и<lb/>дѣвка..._с мужиком начнут говорити, аще и<lb/>знамъ будет имъ, они ж(е) срамятца с ним и<lb/>созрѣтис(я).</quote> 
<bibl><title level="a">Дм.</title>, <biblScope unit="page">74</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Не срамимся...<lb/>мы крста Хрсва, аще же кто таить и, ты явѣ<lb/>знаменайся крстомъ на челѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">Сим._Пол._Бес.</title>,<lb/><biblScope unit="page">23 об.</biblScope><date>XVIII  в.</date><origDate>∞ XVII в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">соромитися.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАМИЩЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Половой орган.</def>
<cit type="example"><quote>[Скиф<lb/>Анахарсис] не точью бо бдя подвизашеся къ<lb/>дшнымъ стрстмъ, молча (и) особьствуя, нъ и<lb/>с(п)я въздержаньныхъ и цѣломудрьныхъ<lb/>явльше знамении: изводи лѣвою рукою сра¬<lb/>мища дьржати, десною же устнѣ стиснути,<lb/>являя, яко паче вяще есть подвигъ язычный<lb/>и болма помощи на утвержение требуеть <gloss lang="gr" class="ex">(τά<lb/>αιδοία)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Хрон._Г._Амарт.</title>, <biblScope unit="page">248</biblScope>. <date>XIV в.</date><origDate>∞ XI в.</origDate></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Бжия казнь прииде на нь, яко своему срами¬<lb/>щу возвратитися и мочити на лицы своемъ.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Георг.Ам.)</ref> <title level="a">Вост.</title> II, <biblScope unit="page">183</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАМЛЕНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Стыдливость, сму¬<lb/>щение.</def>
<cit type="example"><quote>Аще убо обрящеши мужа дховьна, ис¬<lb/>кусьна, могуща тя врачевати, бе-срамления и<lb/>съ вѣрою исповѣжься ему <gloss lang="gr" class="ex">(άνεπαισχύντως)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Изб._Св.</title><date>1076_г.</date>, <biblScope unit="page">631</biblScope>.</bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Позор, посрамление.</def>
<cit type="example"><quote>Гбь единь вѣсть,<lb/>члвколюбцю Бу отступльшю искушенья<lb/>дѣля своего угодника и на срамленье непри¬<lb/>язниваго дьявола <gloss lang="gr" class="ex">(πρός..._αισχύνην)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Андр.<lb/>Юрод.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">280</biblScope>. <date>XIV в.</date><origDate>∞ XII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Обнаживъши<lb/>тѣло, мчнце прехвальная, небрѣгъши срам¬<lb/>ления плотьска, и врага..._въ вѣчное срамле¬<lb/>ние оболъклася [ся лишнее] еси <gloss lang="gr" class="ex">(αίσχύνης...<lb/>αισχύνην)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Мин.июль<hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">59 об.</biblScope><date>1365 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><lb/><ref type="lemma">срамѣние.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СРАМЛѢТИ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl><ref xml:id="" type="entry">срамляти</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СРАМЛѢТИСЯ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl><ref xml:id="" type="entry">срамлятися</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАМЛИВЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Стыдливый; за¬<lb/>стенчивый.</def>
<cit type="example"><quote>Друзии же златолюбья рад(и)<lb/>корчьмьствують, злато прежепиуще [по<lb/>вар.], что же и праведное иго <gloss lang="gr" class="ex">[τόν της<lb/>δικαιοσύνης ζυγόν ‘весы справедливости’]</gloss><lb/>лишеньемь преколѣбають. Суть же етери<lb/>срамливи, и утѣшеньемь, и страхомь, и лю¬<lb/>бовью или враждою растлѣють се. Сего ра¬<lb/>ди подобаеть судьи разумну быти..._и злато, и<lb/>срамъ, и утѣшенья, и страха, и любъви, и<lb/>вражды лучьши быти <gloss lang="gr" class="ex">(в греч. иначе: αίδοΐ<lb/>‘застенчивостью’)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Хрон._Г._Амарт.</title>, <biblScope unit="page">347</biblScope>.<lb/><date>XIV в.</date><origDate>∞ XI в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Совестливый.</def>
<cit type="example"><quote>Подобает сего ради<lb/>епспу добру быти..._разумну, срамливу, чету,<lb/>кротку.</quote> 
<bibl><title level="a">Сл._кратко</title>, <biblScope unit="page">16</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАМЛЯТИ</orth></form>, <form type="variant"><orth>СТРАМЛЯТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="0">
<def>Позо¬<lb/>рить, срамить; бесчестить.</def>
<cit type="example"><quote>(И) яже видѣ<lb/>от сѣмени твоего страны десныя, овы<lb/>срамьлѣюща [вар.: срамляюща] и биюща,<lb/>овы покланяющася ему.</quote> 
<bibl><title level="a">Откр._Авр.</title>, <biblScope unit="page">100</biblScope>.<lb/><date>XIV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И того ради и сего поношааше ему<lb/>Мариами, сестру же его и матерь злымъ ла¬<lb/>яниемъ срамляше(ть) [в ркп.: срамлять]<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(έξύβριζεν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Флавий._Полон._Иерус.</title>І, <biblScope unit="page">68</biblScope>.<lb/><date>XV в.</date><origDate>∞ XI—XII вв.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Глава его мужеви - Хс,<lb/>женѣ же глав(а) — муж..._да не срамляи ни¬<lb/>ктоже мужескиа головы, оли то Ха ус¬<lb/>рамѣлъ ес(ть).</quote> 
<bibl><title level="a">Корм._Балаш.</title>, <biblScope unit="page">510 об.</biblScope><date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>[<title level="a">Мерило_пр.</title>, <biblScope unit="page">462</biblScope>. <date>XIV в.</date>: срамя].</quote></cit>
</sense>

<sense n="||">||
<def>Бесче¬<lb/>стить, насиловать (женщину).</def>
<cit type="example"><quote>Не укаряй¬<lb/>те убогих, ни двъ срамляйте, взопиют бо на<lb/>вы к Бу.</quote> 
<bibl><title level="a">Изм.</title>, <biblScope unit="page">102 об.</biblScope><date>XVI в.</date><origDate>∞ XIV в.</origDate></bibl></cit>
</sense>

<sense n="||">||
<def>Уп¬<lb/>рекать, корить, стыдить.</def>
<cit type="example"><quote>Срамляи самъ<lb/>ся, да от иного не посрамленъ будеши<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(αίδοΰ σαυτόν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Пч.</title>, <biblScope unit="page">430</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XIII в.</origDate></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Срамляя [вар.] ихъ Пилатъ: Царя ли ваше¬<lb/>го распну?</quote> 
<bibl><title level="a">Х._Тр._Короб.</title>, 13 (прим.).<lb/><date>XVII в.</date><origDate>∞ 1594 г.</origDate></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">соромляти.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАМЛЯТИСЯ</orth></form>, <form type="variant"><orth>СТРАМЛЯТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Ис¬<lb/>пытывать чувство стыда, смущения; сты¬<lb/>диться, смущаться; <usg type="meaningType">тж. перен.</usg></def>
<cit type="example"><quote>Суди нѣкыи<lb/>бѣ въ нѣкоемь градѣ, Б£ не бояся и члвкъ<lb/>срамлѣяся <gloss lang="gr" class="ex">(άνθρωπον ούκ έντρεπόμένος)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Лук.XVІІІ, 4)</ref> <title level="a">Остр._ев.</title>, <biblScope unit="page">114</biblScope>. <date>1057 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Рече въ<lb/>себѣ: аще и Б£ не боюся, ни члвкъ<lb/>срамлѣюся <gloss lang="gr" class="ex">(άνθρωπον ούκ έντρέπομαι)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Там<lb/>же</title>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Къ тъчьныимъ о своихъ грѣсѣхъ<lb/>^комъ не срамляися [вм.: срамляимъся],<lb/>иже бо срамляеться о спсении члкомъ отъ¬<lb/>крыти и своя грѣхы, то въ онъ днь не прѣдъ<lb/>единѣмь, ни прѣдъ дъвѣма, нъ уселенѣи<lb/>всей зьряшти обличаеться <gloss lang="gr" class="ex">(μή αίσχυνώμεθα,<lb/>δ γάρ αίσχυνόμενος)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св._<date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">292</biblScope>.</bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Не прѣрѣкуи противу истинѣ и о ненака¬<lb/>за(ньи) своемь срамляися <gloss lang="gr" class="ex">(έντράπητι)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Изб._Св.</title><date>1076_г.</date>, <biblScope unit="page">321</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И засрамивъся, хотяше<lb/>абие бѣжати от нея..._Она же пакы въ<lb/>млрдие Бжие Глааше ему: не срамляися ни¬<lb/>чимьже еще ти е трѣбѣ цѣлитися, нѣсть се<lb/>чстыя дша твоея помышление, нъ завистьни¬<lb/>ка диявола наваждение <gloss lang="gr" class="ex">(μηδέν διατραπης)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Патерик_Син.</title>, <biblScope unit="page">342</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1096): Якож(е) бо<lb/>Василии учаше..._не сверѣповати словомъ,<lb/>ни хулити бесѣдою, не обило смѣятися, сра¬<lb/>млятися старѣйших.</quote> 
<bibl><title level="a">Лавр._лет.</title>, <biblScope unit="page">243</biblScope>. <date>1377 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Не възбранити же родителемъ от нихъ аще<lb/>что хотять от нихъ створити, срамляеть бо ся<lb/>законъ дѣти казателя родителемъ поставля¬<lb/>ти, но тѣмъ велить стыдѣтися <gloss lang="gr" class="ex">(αίσχύνεται)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Прох.ѴІ, 5)</ref> <title level="a">Мерило_пр.</title>, <biblScope unit="page">488</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Пьяный<lb/>бо никогоже не срамляется.</quote> 
<bibl><title level="a">Палея_Толк.<hi rend="sup">1</hi></title>,<lb/><biblScope unit="page">216</biblScope>. <date>1406 г.</date><origDate>∞ XIII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Възя, рече, Петръ рде¬<lb/>жю, бѣаше бо нагъ, мертвое тѣло срамляет¬<lb/>ся, а бесмертное не срамляется <gloss lang="gr" class="ex">(αίσχύνται;<lb/>ср. Ио.ХXI, 7)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Шестоднев_Ио._екз.<hi rend="sup">2</hi></title><title level="b">(Б.)</title>, <biblScope unit="page">608</biblScope>.<lb/><date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Вѣмы убо, яко стыдитася множест¬<lb/>вом безаконии нашихъ: срамляють бо ся и<lb/>о(т)цы безъчестиемъ чадъ.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Похв._Кир.)</ref><lb/><title level="a">ВМЧ</title>, Дек. 1-5, <biblScope unit="page">575</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[Медея] срамля¬<lb/>яся некако отца своего, вос(с)тав, подле<lb/>Язона себе избра сести.</quote> 
<bibl>Ист.Трои<hi rend="sup">1</hi>, <biblScope unit="page">16</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Аще увидиши брата блудя¬<lb/>ща, рцы къ нему: зла есть вещь сия, юже<lb/>дѣеши; не срамляеши ли ся?</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Чел._арх._Ант.)</ref><lb/><title level="a">Суб._Мат.</title> VIII, <biblScope unit="page">120</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Не точию в день,<lb/>но и нощию множицею хочет ми ся ясти, но<lb/>страмляюся у тебе просити.</quote> 
<bibl><title level="a">Пов._Уль¬<lb/>ян._Осор.</title>, <biblScope unit="page">279</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Бояться (кого-л.),<lb/>благоговеть (перед кем-л.).</def>
<cit type="example"><quote>Подобаеть же<lb/>и стаду всему словесеному, да блюдеть все¬<lb/>гда своего пастыря, и желаеть его же при¬<lb/>сно, и срамляеться его <gloss lang="gr" class="ex">(έντρέπεσθαι αύτόν)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ефр._Сир.</title>Н, <biblScope unit="page">242</biblScope>. <date>XIII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Подвергаться бесчестью, позору.</def>
<cit type="example"><quote>Ка¬<lb/>жа безумных многа приимет себѣ досаже¬<lb/>ния: посреди сонмищ срамляется.</quote> 
<bibl><title level="a">Сл._Дан.<lb/>Зат.</title>, <biblScope unit="page">65</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ XIII в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАМНѢ</orth></form>, 
<form type="variant"><orth>СТРАМНѢ</orth></form>, 
<gramGrp>нареч.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Постыд¬<lb/>но, позорно.</def>
<cit type="example"><quote>Съблюдаяи обличения любить<lb/>свою душу, а ненавидящий обличеньи съконь¬<lb/>чауться срамьнѣ <gloss lang="gr" class="ex">(αίσχρώς)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Притч. XV, 10)</ref><lb/><title level="a">Панд._Ант.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">98</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Отпадуть же законьна¬<lb/>го наслѣдие [вм.: наслѣдия] неключения ра¬<lb/>д(и) дѣти..._аще дщи не хощеть по закону со¬<lb/>чтатися..._но срамнѣ пребывати начнеть<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(αίσχρώς)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Мерило_пр.</title>, <biblScope unit="page">366</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Яко неми¬<lb/>лостивии мытаре, страмнѣ ангели душу<lb/>твою истяжуть неволею <gloss lang="gr" class="ex">(в греч. иначе:<lb/>φοβεροί ‘страшные’ - Лук. XIII, 16-21,<lb/>толк.)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Толк.ев.Феоф.Болг.)</ref>_<title level="a">ВМЧ</title>, Окт.<lb/>4-18, <biblScope unit="page">1287</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Гришка, порекло От¬<lb/>репьева.. среди царствия срамнѣ того и все¬<lb/>родно низложи.</quote> 
<bibl><title level="a">Врем._И._Тим.</title>, <biblScope unit="page">352</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАМНО</orth></form>, 
<gramGrp>нареч.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Непристойно; позор¬<lb/>но.</def>
<cit type="example"><quote>Ненавидяштии..._соконьчаутся срамьно<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(αίσχρώς)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Притч. XV, 10)</ref><title level="a">Бусл._Христ.</title>, <biblScope unit="page">154</biblScope>.<lb/><date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[то же -</quote> 
<bibl><title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499_г.</date>].</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Древняя<lb/>обычая приимше члци, еж(е) сбиратис(я) на<lb/>нарочитых мѣстех..._и, упившес(я), пляшут<lb/>срамно и иная нѣкая безобразна творят<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(Карф. 60, толк.; ср. Карф. 60: έν αίς ήμέραις<lb/>[δπερ και λέγειν αισχύνη έστίν] όρχήσεις<lb/>μυσαρώς..._έκτελοϋσιν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Корм._Балаш.</title>, <biblScope unit="page">111</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Мучимы есмы всяко и казними..._а<lb/>одежишка нѣтъ же, ходимъ срамно и наго.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(ЧелЛаз.)</ref>_<title level="a">Суб._Мат.</title> IV, <biblScope unit="page">263</biblScope>. <date>XVIII  в.</date><origDate>∞ 1668 г.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАМНОПРИОБРѢТЕНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Коры¬<lb/>столюбие.</def>
<cit type="example"><quote>Мнози въ правилѣ истязаеми ли¬<lb/>хоимание и срамьноприобрѣтение гоняште,<lb/>забыша бжствьнаго писания глюштааго:<lb/>сребра своего не дасть въ лихву <gloss lang="gr" class="ex">(την<lb/>αισχροκέρδειαν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ефр._Корм.</title>, <biblScope unit="page">91</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[то<lb/>же -</quote> 
<bibl><title level="a">Корм._Балаш.</title>, <biblScope unit="page">51 об.</biblScope><date>XVI в.</date>].</bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАМНОПРИОБРѢТЕННО</orth></form>, 
<gramGrp>нареч.</gramGrp><lb/><sense n="0">
<def>Алчно, корыстолюбиво.</def>
<cit type="example"><quote>Заповѣдаемъ ни¬<lb/>какоже срамьноприобрѣтеньно помышляти<lb/>епископу, извѣтуюшту извѣты въ грѣсѣхъ,<lb/>възимати злато или срѣбро, или инъ образъ<lb/>на епискупѣхъ, иже подъ нимь суть <gloss lang="gr" class="ex">(αίσχρο¬<lb/>κερδώς)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(II Ник., 4)</ref><title level="a">Ефр._Корм.</title>, <biblScope unit="page">209</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАМНОПРИОБРѢТНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Алч¬<lb/>ный, корыстолюбивый.</def>
<cit type="example"><quote>Священному собо¬<lb/>ру..._изволися..._мужа воздержлива, препо¬<lb/>добна, праведна..._не горделива, не срамно¬<lb/>приобрѣтна..._на..._патриаршеский престолъ<lb/>возвести.</quote> 
<bibl><title level="a">Д._патр._Никона</title>, <biblScope unit="page">108</biblScope>. <date>1667 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Подо¬<lb/>баетъ бо епископу непорочну быти, яко Бо¬<lb/>жию строителю, не горделиву, не гнѣвливу,<lb/>не пианливу, не бийцѣ, ни срамнопри¬<lb/>обрѣтну, но страннолюбиву, благолюбиву,<lb/>цѣломудру, праведну.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>.</bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАМНЫЙ</orth></form>, 
<form type="variant"><orth>СТРАМНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>По¬<lb/>зорный, бесславный.</def>
<cit type="example"><quote>Темистокъ афинѣй¬<lb/>ский князь малыми люд(ь)ми его [Ксеркса]<lb/>побѣдилъ и въ срамный бѣгъ прогналъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Рим._имп._д.</title>І, <biblScope unit="page">221</biblScope>. <date>1517 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Великого града<lb/>Пскова не взял еси, ныне же, по своем уничи¬<lb/>женном и срамном отшествии ото Пскова<lb/>града, холопу своему велиши взяти великий<lb/>град Псков.</quote> 
<bibl>Пов. прихож. на Псков<hi rend="sup">2</hi>, <biblScope unit="page">162</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit> - 
<form type="idiom">Срамно</form>, 
<gramGrp>безл. предик.</gramGrp>
<def>По¬<lb/>зорно, стыдно.</def>
<cit type="example"><quote>Срамьно убо тѣлъмъ<lb/>състарѣвъся и [вм.: не] устарѣтися о скврь¬<lb/>навленѣмъ <gloss lang="gr" class="ex">(αίσχρόν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Наз.</title>, <biblScope unit="page">84</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И<lb/>срамно быс(ть) Ниру и реч(е): что посрамила<lb/>мя еси, жено?</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Мелхисед.)</ref> <title level="a">П._отреч.</title>І, <biblScope unit="page">26</biblScope>.<lb/><date>XVІ-XVІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Оцу правду не отписать - вели¬<lb/>ка тщета, а правду отписать, то срамно есть.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Рим._д.</title>, <biblScope unit="page">22</biblScope>. <date>1688 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Срамно, государь, при на¬<lb/>шемъ совершенномъ возрасте тому зазорно¬<lb/>му лицу государствомъ владѣть мимо насъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Петр.</title>, I, <biblScope unit="page">13</biblScope>. <date>1689 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Страмно мне, убогому, з<lb/>богатыми в пиру сидеть, на них плат(ь)я<lb/>цветная, а на мне балохонишко, и то в пол¬<lb/>денги.</quote> 
<bibl><title level="a">Сказ, о голом</title>, <biblScope unit="page">25</biblScope>. <date>XVIII  в.</date><origDate>∞ XVII в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Постыдный, бесчестный, презренный.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Аще кто обряштеться по уставѣ семь лихвы<lb/>емля отъ наука, ли инако творя вешть, ли по¬<lb/>ловины прося, ли вьсяко другое что при¬<lb/>мышляя срамьнааго прибытъка ради, из¬<lb/>вьржеться ис причьта <gloss lang="gr" class="ex">(αίσχροΰ κέρδους<lb/>ένεκα)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ник. 17)</ref><title level="a">Ефр._Корм.</title>, <biblScope unit="page">91</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[то<lb/>же -</quote> 
<bibl><title level="a">Корм._Балаш.</title>, <biblScope unit="page">51 об.</biblScope><date>XVI в.</date>].</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ятъ же<lb/>бысть от срачинъ бтць же его, от бѣсовъ<lb/>прельстився, на срачиньскую срамную вѣру<lb/>отиде.</quote> 
<bibl><title level="a">ВМЧ</title>, Дек. 6-17, <biblScope unit="page">1006</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Покло¬<lb/>нишася [все воинство] ростригѣ..._а на царя<lb/>Бориса и на царицу и на чадъ его укоры и по¬<lb/>носы срамныя и безчестныя поношаху предъ<lb/>лицемъ ростригинымъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Пов._Кат.-Ростовско¬<lb/>го<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">575</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Иванъ Дамаскинъ поетъ: В<lb/>дому Давыдовѣ страшная совершается, огнь<lb/>бо тамо палящъ всякъ сраменъ умъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ав._Кн._толк.</title>, <biblScope unit="page">437</biblScope>. <date>XVІІ-XVІІІ вв.</date><origDate>∞ 1677 г.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Неприличный, непристойный.</def>
<cit type="example"><quote>Ихь же<lb/>бляди мънѣ вся жрьтвы (и) тайны, бѣсо¬<lb/>вьско изобрѣтение тѣмно..._Подоба же, аш¬<lb/>те истина есть, не коштюнъ именовати, нъ<lb/>акы не срамънъ показовати <gloss lang="gr" class="ex">(μή αίσχρά)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Гр._Наз.</title>, <biblScope unit="page">2</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Умѣяи гнѣвъ держати, то(и)<lb/>срамных дѣлъ не твори всегда <gloss lang="gr" class="ex">(αίσχρόν δέ<lb/>μηδέν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Менандр</title>, <biblScope unit="page">5</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ини же от мала¬<lb/>умъныих лааниа срамная на Флора сълагаху<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(λοιδορίας αίσχίστους)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Флавий._Полон._Ие¬<lb/>рус.</title>І, <biblScope unit="page">166</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XІ-XIІ вв.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Аще от роди¬<lb/>тель нѣкому хотящю свою дщерь или внуку<lb/>мужеви вдати..._она же не свѣщает по том, но<lb/>срамное житие изволит, лѣпо ес(ть) бтцю<lb/>без наслѣдиа сию створити.</quote> 
<bibl><title level="a">Корм._Балаш.</title>,<lb/><biblScope unit="page">238 об.</biblScope><date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Не пощадешя же и невозрас¬<lb/>тъших юноток, но и тех, растливше, мило¬<lb/>стыни нагих отпущаху просити, крови срам¬<lb/>ной текущи и власом тех одраном сущим, но<lb/>никтоже яве не сме помиловати сих.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Сказ._Авр._Палицына<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">124</biblScope>. <date>1620 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Срам¬<lb/>ные глаголы, слова, слове¬<lb/>са</form> - 
<def>грубая брань, сквернословие; непри¬<lb/>стойности.</def>
<cit type="example"><quote>Кыи трудъ есть еже лубити<lb/>ближьняаго, кая бъда не вѣштати срамьны¬<lb/>ихъ словесъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св.</title><date>1076_г.</date>, <biblScope unit="page">443</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1389): Пу¬<lb/>стошных бесѣдъ не творяше и срамных гла¬<lb/>голъ не любляше.</quote> 
<bibl><title level="a">Моск._лет.</title>, <biblScope unit="page">215</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И<lb/>олова и воску не лили, и зернью и карты и<lb/>шахматы и лодыгами не играли..._и на бра¬<lb/>кахъ пѣсней бЪсовскихъ не пѣли и никакихъ<lb/>срамныхъ словъ не говорили.</quote> 
<bibl><title level="a">АИ</title> IV, <biblScope unit="page">126</biblScope>.<lb/><date>1649 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Срамные мѣста, уды<lb/>(части)</form> - 
<def>тайные, обычно прикрытые<lb/>одеждой части тела; о половых органах.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>(1064): На лици ему срамнии удове, иного<lb/>нелзѣ казати срама ради.</quote> 
<bibl><title level="a">Лавр._лет.</title>, <biblScope unit="page">164</biblScope>.<lb/><date>1377 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Иже съ бесловесными студьно дѣло<lb/>творять, рекше съ четвероногыми скоты.<lb/>да урѣжються имъ срамьныя уды <gloss lang="gr" class="ex">(καυλο¬<lb/>κοπείσθωσαν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Экл.XVІІ, 39)</ref><title level="a">Мерило_пр.</title>,<lb/><biblScope unit="page">660</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Лучится и двцамъ послужите<lb/>Арфемидѣ, нагы, не закрывающе срамных<lb/>удовъ <gloss lang="gr" class="ex">(άσχημονέστατα)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Наз.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">16</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>И бысть видѣти исплънени гради непогребе¬<lb/>на трупиа, и старии съ младенци лежаху, же¬<lb/>ны не покрыты на срамныих мѣстех [по вар.]<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(έπ’ αίδοΤ)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Флавий._Полон._Иерус.</title>І, <biblScope unit="page">184</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date><origDate>∞ XI-XIІ вв.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Филикаци же и фюрулии<lb/>чтуть срамныя уды.</quote> 
<bibl><title level="a">Сл._и поуч._против языч.</title>,<lb/><biblScope unit="page">32</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[Варвары] яко по тимпану удари¬<lb/>вающе по срамнымъ частемъ, смерти преда¬<lb/>яху.</quote> 
<bibl><title level="a">Сказ._Авр._Палицына<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">275</biblScope>. <date>1620 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>В(опрос). Подобаетъ ли открывати уды<lb/>срамныя по естеству. О(твет). Нимало, но ег¬<lb/>да нужда ко обнажению принудить, тогда да<lb/>сотворите со приличнымъ стыдомъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Гражд._об._дет.</title>, <biblScope unit="page">40</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit> - 
<gramGrp>В знач. сущ.</gramGrp>
<form type="idiom">Срам¬<lb/>ная</form>, 
<gramGrp><number>мн.</number></gramGrp>
<def>а) Распутство, разврат.</def>
<cit type="example"><quote>Видѣнью<lb/>прелыцающа писании или на дъскахъ, или на<lb/>стѣнахъ..._или инако како възложена умъ<lb/>растлѣюща и подвизающа къ срамнымъ и<lb/>стрстии ражьжению, никомуж(е) отселѣ<lb/>тацѣмь образомь не повелѣваемъ <gloss lang="gr" class="ex">(πρός τά<lb/>των αισχρών ήδονών ύπεκκαύματα)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Трул.<lb/>98-99)</ref><title level="a">Мерило_пр.</title>, <biblScope unit="page">219</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[<title level="a">Ефр._Корм.</title>,<lb/><biblScope unit="page">202</biblScope>. <date>XII в.</date>: къ срамьныихъ страстей раждь¬<lb/>жению].</quote></cit>
<def>б) Грубая брань, сквернословие; не¬<lb/>пристойности.</def>
<cit type="example"><quote>Ум убо погубль не вѣсться<lb/>что творя, студная и срамная гля, с похотми<lb/>жены чюжиа лобызаа, запиваяся.</quote> 
<bibl><title level="a">Сл._и по¬<lb/>уч._против языч.</title>, <biblScope unit="page">219</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Посрамленный, униженный; смешной.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Да не възвратиться съмѣренъи срамьнъ<lb/>[вар. <date>XV в.</date>: посрамьленъ] <gloss lang="gr" class="ex">(κατησχυμμένος)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Пс.ЬХXIІІ, 21)</ref> <title level="a">Псалт._Чуд.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">150</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Якоже<lb/>кто имъ льва, гордаго и грознаго..._потомъ,<lb/>постригъ его гриву, и исторгавъ его зубы, и<lb/>отрЪзавъ ногти, срамна его створить и<lb/>смѣшна, древле страшнаго и нестерпимаго и<lb/>единѣмъ рыканьемъ вся потрясающаго<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(αίσχρόν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Пч.</title>, <biblScope unit="page">28</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XIII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И всякь на¬<lb/>ставникъ веселится..._весели же ся и ты, а<lb/>срамень не буди.</quote> 
<bibl><title level="a">Евфр._Отразит._пис.</title>, <biblScope unit="page">15</biblScope>.<lb/><date>1691 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">соромный.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАМОВНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Непристойный.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Ты осклабилъся, а она [поющая женщина] гро¬<lb/>хотомъ вьсмиялася, потомь и словеса възглаго¬<lb/>лютъ мьняшта срамовънъи врѣдъ. Се же тобѣ<lb/>бываутъ уды облъштауштая въ съмрътъ<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(τό αίσχρόν πάθος)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Панд._Ант.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">32</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Постыдный, позорный.</def>
<cit type="example"><quote>Пакы шьпътъ¬<lb/>никъ и клеветьникъ объштъника есте сра¬<lb/>мовьнуму ею дѣланию. Ибо едино есть обоу<lb/>дѣание въ путь погыбѣльнъи водя <gloss lang="gr" class="ex">(τής αίσ¬<lb/>χίστης αύτών έργασίας)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Панд._Ант.<hi rend="sup">1</hi></title>,<biblScope unit="page">53</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАМОДѢЙСТВЕНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Совер¬<lb/>шающий позорные поступки.</def>
<cit type="example"><quote>Самодержав¬<lb/>наго нашего срамодаіственаго Василия все¬<lb/>родно съ сущими яже о немъ во градѣ, яко<lb/>въ клѣтцѣ парящую, ужасивъ, затвориша и<lb/>неисходна о всѣхъ ту пребывати сотвориша.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Врем._И._Тим.</title>, <biblScope unit="page">410</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАМОДѢЙСТВО</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Позорное поведе¬<lb/>ние, позорные поступки; разврат.</def>
<cit type="example"><quote>Николь¬<lb/>ници от Николы, иже въ служьбу от стыихъ<lb/>апслъ въчиненааго, иже рьвьностию своего<lb/>подружия срамодѣиство купьно съ инѣми<lb/>съвьршати своя ученикы учаше <gloss lang="gr" class="ex">(αίσχρουργί¬<lb/>αν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ефр._Корм.</title>, <biblScope unit="page">653</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Плододръжци<lb/>иж(е) от плододрьжца нѣкоег(о) сущих во<lb/>Асии, съи учаше срамодѣиство творити и все<lb/>начинание грѣху <gloss lang="gr" class="ex">(πασαν αίσχρουργίαν)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Корм._Балаш.</title>, <biblScope unit="page">446 об.</biblScope><date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="exampleVariant">[то же -<lb/><title level="a">Ефр._Корм.</title>, <biblScope unit="page">654</biblScope>. <date>XII в.</date>].</cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">срамодѣлье.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАМОДѢЛЬЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Распутство, раз¬<lb/>врат.</def>
<cit type="example"><quote>Сут(ь) же пакы и роди на срамодѣлье<lb/>и не на утомление <gloss lang="gr" class="ex">[άκολασίαν ‘невоздержан¬<lb/>ность’]</gloss> обрѣтаютьс(я) паче, яже (от) обы¬<lb/>чаи, ли от иноя вины скверньнѣиша и<lb/>блуднѣиша сут(ь), яко персьскыя и асурии¬<lb/>скыя <gloss lang="gr" class="ex">(πρός άσέλγειαν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Хрон._Г._Амарт.</title>, <biblScope unit="page">135</biblScope>.<lb/><date>XIV в.</date><origDate>∞ XI в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАМОДѢЯНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Распутство, раз¬<lb/>врат.</def>
<cit type="example"><quote>Александръ..._ненависти ради брата<lb/>своего Леонта ничтож(е) црское дѣло творя,<lb/>но на пищу и на срамодѣание упразнитися<lb/>възлюби <gloss lang="gr" class="ex">(άσελγείαις)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Хрон._Г._Амарт.</title>, <biblScope unit="page">541</biblScope>.<lb/><date>XV в.</date><origDate>∞ XI в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАМОПРИОБРѢТЕНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Алч¬<lb/>ность, корыстолюбие.</def>
<cit type="example"><quote>Аще кто епспъ на<lb/>срѣбрѣ поставление сътворить..._срамопри¬<lb/>обрѣтения ради своего, се начьныи, обли¬<lb/>ченъ бывъ, да обѣдьнѣеть о своимь степени<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(δι’ αίσχροκερδείαν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(II Ник., 5)</ref><title level="a">Ефр._Корм.</title>,<lb/><biblScope unit="page">212</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАМОСЛОВЕСЬЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Грубая брань,<lb/>сквернословие; непристойности.</def>
<cit type="example"><quote>И аплъ<lb/>уча рече: отъложите вы..._зълобу, хуление,<lb/>срамословесье отъ устъ вашихъ <gloss lang="gr" class="ex">(αίσχρολογί¬<lb/>αν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Колос.ІІІ, 8)</ref><title level="a">Панд._Ант.<hi rend="sup">1</hi></title>,<biblScope unit="page">42</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАМОСЛОВИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Грубая брань,<lb/>сквернословие; непристойности.</def>
<cit type="example"><quote>Блудъ же,<lb/>и вьсяка нечистота, и лихоимьство да не на¬<lb/>рицяеться въ васъ, якоже есть лѣпо стымъ,<lb/>и блядение и уродословие, коштюны же и<lb/>срамословие, и ина подобьна симь <gloss lang="gr" class="ex">(και αίσ¬<lb/>χρότης, καί μωρολογία, ή εύτραπελία, τά ούκ<lb/>άνήκοντα)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св.</title><date>1076_г.</date>, <biblScope unit="page">558</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И радимичи,<lb/>и вятичи, и сѣверъ одинъ обычаи имяху, жи¬<lb/>вяху в лѣсѣ, якоже (и) всякий звѣрь, ядуще<lb/>все нечисто, (и) срамословье в них предъ оть¬<lb/>ци и предъ снохами, (и) браци не бываху въ<lb/>них. </quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">(Пов.врем.лет)</ref> Лавр.лет., <biblScope unit="page">14</biblScope>. <date>1377 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Се<lb/>же сут(ь) дѣла сатанина: идоложрение, кле¬<lb/>вета..._пѣсни бесовскиа, плясаниа, хулениа,<lb/>срамословие, влъшвениа.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Поуч.пам.Марка)</ref><lb/><title level="a">ВМЧ</title>, Апр. 22-30, <biblScope unit="page">949</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Съгрѣших въ<lb/>лжи и в поклепѣ, и въ празднословии, и въ<lb/>смѣси до слез, въ срамословии, и в велича¬<lb/>нии.</quote> 
<bibl><title level="a">Требник</title>, <biblScope unit="page">54</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАМОСЛОВНАЯ</orth></form>, 
<gramGrp><number>мн.</number></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Грубая брань,<lb/>сквернословие; непристойности.</def>
<cit type="example"><quote>Точию<lb/>любовь твою прошу, да не срамословная<lb/>нѣкая, или сквернословная внесеши.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Сим._Послов.</title>, 70 (предисл.). <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАМОСЛОВНИКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Тот, кто гово¬<lb/>рит непристойности или о непристойном;<lb/>сквернослов.</def>
<cit type="example"><quote>Не буди кощюньникъ, ни иг¬<lb/>рець, ни срамословьникъ.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Поуч.новопо¬<lb/>ставл.свящ.)</ref> <title level="a">РИБ</title> VI, <biblScope unit="page">104</biblScope>. <date>1285-1291 гг.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[то<lb/>же -</quote> 
<bibl><title level="a">Корм._Балаш.</title>, <biblScope unit="page">332 об.</biblScope><date>XVI в.</date>].</bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАМОСЛОВСТВИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Грубая брань,<lb/>сквернословие; непристойности.</def>
<cit type="example"><quote>Нынѣ же<lb/>отвьрзѣте и вы..._злобу, хуленье и срамо¬<lb/>словьствие от устъ вашихъ <gloss lang="gr" class="ex">(αισχρολογία)</gloss>.<lb/></quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">(Колос.ІІІ, 8)</ref> Апост.Христ., <biblScope unit="page">207</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАМОСТЬ</orth></form>, 
<form type="variant"><orth>СТРАМОСТЬ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>По¬<lb/>зорное поведение, позорные поступки.</def>
<cit type="example"><quote>Зак¬<lb/>линаю всякую бесовскую срамость, что от<lb/>привидения и от нечистыхъ духовъ, от дья¬<lb/>воловъ приходить.</quote> 
<bibl><title level="a">Пис._подметн.</title>, <biblScope unit="page">58</biblScope>. <date>1700 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Нечто, вызывающее чувство стыда<lb/>или отвращения.</def>
<cit type="example"><quote>Брать Клементий слу¬<lb/>жить рейтарскую службу. Тимофей въ<lb/>службу не написанъ за страмость: на правой<lb/>ногѣ великия язвы и на рукѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">Пенз._дес.</title>, <biblScope unit="page">308</biblScope>.<lb/><date>1680 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАМОТА</orth></form>, 
<form type="variant"><orth>СТРАМОТА</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Постыд¬<lb/>ное, унизительное положение; позор, посра¬<lb/>мление, бесчестье.</def>
<cit type="example"><quote>Рече же Двдъ: ты вѣси<lb/>поношенье мое, и студъ мои, и срамоту моу<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(τήν έντροπήν μου)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Пс. LXVIII, 20)</ref><lb/><title level="a">Панд._Ант.<hi rend="sup">1</hi></title>,<biblScope unit="page">99</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Гнѣвъ и бестудие, и сра¬<lb/>мота велика, аще жена приобрѣтает мужу<lb/>своему <gloss lang="gr" class="ex">(αίσχύνη)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сирах._XXV, 24)</ref><lb/><title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Егоже хотѣ Титъ убити,<lb/>но не уби, но от(ъ)я от него оружие и ис пол¬<lb/>ка и выгна..._И быс(ть) ему срамота паче<lb/>смръти <gloss lang="gr" class="ex">(αίσχυνομένφ)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Флавий._Полон._Ие¬<lb/>рус.</title>І, <biblScope unit="page">182</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XІ-XIІ вв.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Аще кто со ис¬<lb/>тиною себе испытаетъ о своихъ согрѣшени¬<lb/>яхъ, еже къ Богу согрѣшилъ есть или че¬<lb/>ловѣкомъ, егда убо самъ зло кому никако<lb/>створи..._или страмоту и уничижение содѣла<lb/>кому, или зло дѣло на кого наведе..._и тако¬<lb/>выхъ ради согрѣшений и сами предаемъся...<lb/>въ срамоту.</quote> 
<bibl><title level="a">Сильв._Посл.</title>, <biblScope unit="page">34</biblScope>. <date>Ок. 1553 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И не<lb/>бе никому с срамотою своею нигдеже<lb/>съкрытися.</quote> 
<bibl><title level="a">Сказ._Авр._Палицына<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">133</biblScope>.<lb/><date>1620 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Позор, бесчестье, связанные с наси¬<lb/>лием над женщиной.</def>
<cit type="example"><quote>Дбця, нужею растлѣна<lb/>бывши, и жена, срамоту приимши насильемь<lb/>нѣкоего, неповиньни суть.</quote> 
<bibl><title level="a">Мерило_пр.</title>, <biblScope unit="page">229</biblScope>.<lb/><date>XIV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1372): Прииде князь Михаило ратью<lb/>к Торжку..._а добрыя же жены и дѣвица, ви¬<lb/>дящи надъ собою лупление..._до последней<lb/>наготы..._от срамоты и бѣды истопошася в<lb/>водѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">Новг._I_лет._(Н.)</title>, <biblScope unit="page">372</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Поругание<lb/>же и работа и еже видѣти жены на срамоту<lb/>ведомы <gloss lang="gr" class="ex">(εις αισχύνην)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Флавий._Полон._Ие¬<lb/>рус.</title>П, <biblScope unit="page">242</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XI—XII вв.</origDate></bibl></cit> — 
<gramGrp>в сост.сказ.</gramGrp><lb/><def>Стыд, позор; стыдно, позорно.</def>
<cit type="example"><quote>И для того б<lb/>нам против таких срамота не стоять, что ни<lb/>мужеством, ни храбростию чужие земли за¬<lb/>седали, толко за несчастия людского.</quote> 
<bibl><title level="a">Пов._о<lb/>Скандербеге</title>, <biblScope unit="page">16</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Позорное, недостойное поведение, по¬<lb/>зорный поступок, прегрешение.</def>
<cit type="example"><quote>Видиши бо,<lb/>яко и на твоемь друзѣ то же ся есть створи¬<lb/>ло. Не досыти бо ему бѣаше жена своя, но и<lb/>робу вождаше, диаволю срамоту дѣя и пома¬<lb/>лу накладе долгы дши своей до конца <gloss lang="gr" class="ex">(τήν<lb/>αισχύνην)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Андр._Юрод.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">346</biblScope>. <date>XIV в.</date><origDate>∞<lb/>XII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Mfpb мою къ богомъ вшедшю творю,<lb/>жены же акы не имѣлъ есмь, чяда моя акы<lb/>не роженна суть, аз же не престану срамоты<lb/>своея ища <gloss lang="gr" class="ex">(τήν ϋβριν μου έκδικών)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Алексан¬<lb/>дрия</title>, <biblScope unit="page">57</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Сие бо сътвори..._на<lb/>прогнание срамоты злоч(е)стных еретикъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Сл._и сказ._Флор._соб.</title>, <biblScope unit="page">387</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ 1461 г.</origDate></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Аще ж(е) ке· дщи воздрастом будет и роди¬<lb/>тели закоснут сию мужеви сочтати..._аще<lb/>прилучится ей въ свое тѣло съгрѣшати, се<lb/>въ срамоту ей не вмѣнится.</quote> 
<bibl><title level="a">Корм._Балаш.</title>,<lb/><biblScope unit="page">238 об.</biblScope><date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Чувство стыда, стыд.</def>
<cit type="example"><quote>И ови ихъ неиз¬<lb/>дреченъ <gloss lang="gr" class="ex">[φως ‘свет’]</gloss> приимуть..._а другыя съ<lb/>инѣми муками..._еже кромѣ 62 срамота су¬<lb/>щия въ съвѣсти, коньца не имущи <gloss lang="gr" class="ex">(ή έν τφ<lb/>συνειδότι αισχύνη)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Наз.</title>, <biblScope unit="page">234</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Покры<lb/>срамота лице мое <gloss lang="gr" class="ex">(έντροπή)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Пс. LXVIII, 8)</ref><lb/><title level="a">Псалт._Сим.</title>, <biblScope unit="page">119</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ты же не черниче¬<lb/>скы живеши. Велика срамота обдерьжитъ<lb/>мя тебѣ ради.</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">Патерик Печ.</ref>, <biblScope unit="page">73</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞<lb/>XIII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Прьвому члку согрѣшьшю и въ чюв¬<lb/>ство согрѣшениа пришедшю, и от Б2 обли¬<lb/>чаемы и студъ и срамоту въсприимъ, раз¬<lb/>мышляше убо свою наготу покрыта <gloss lang="gr" class="ex">(αισχύ¬<lb/>νην καί αιδώ)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Козма Инд.<hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">114</biblScope>. <date>1495 г.</date><origDate>∞<lb/>XIІ-XIІІ вв.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[то же - Козма Инд., <biblScope unit="page">55</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞<lb/>XIІ-XIІІ вв.</origDate>].</quote></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Стыдливость; смущение.</def>
<cit type="example"><quote>Но девствен¬<lb/>ный срамоты малодушством побежена [Ме¬<lb/>дея], уклонися дерзновения, зане брася в ней<lb/>любовь и срамота.</quote> 
<bibl>Ист.Трои<hi rend="sup">1</hi>, <biblScope unit="page">16</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞<lb/>XVI в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="5">5.
<def>Безобразие; неприличие; непристой¬<lb/>ность.</def>
<cit type="example"><quote>И онъ де Терентей, обнажа свои тай¬<lb/>ные уды, показалъ его Архиповѣ женѣ, и<lb/>она де ему, не терпя срамоты, тайные его<lb/>уды обожгла.</quote> 
<bibl><title level="a">Д._Иос._Колом.</title>, <biblScope unit="page">82</biblScope>. <date>1667 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="6">6.
<def>Тайная часть тела человека, обычно<lb/>прикрытая одеждой; о половых органах.</def>
<cit type="example"><quote>Се<lb/>гряду, акы тать, блжнъ бдяи и блюдя ризы<lb/>своя, да не нагъ ходить и узрять срамоту его<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(τήν αίσχημοσύνην αύτοΰ)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Апок. XVI, 15)</ref><lb/><title level="a">Апокал.</title>, <biblScope unit="page">74</biblScope>. <date>XIII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И егда же у кого ихъ<lb/>[двоеверцев] будеть бракъ и творять съ<lb/>бубьны..._и съ многыми чюдесы бѣсовьскы¬<lb/>ми, и ино же сего горѣе есть, устроивьше<lb/>срамоту мужьскую, и въкладывающе въ<lb/>вѣдра и въ чашѣ и пьють, и вынемьше ос¬<lb/>моркывають и облизывают, и цѣлують, не<lb/>хужьше суть..._еретикъ.</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">(Нек. христол. от<lb/>многосл.кн.)</ref> <title level="a">Пон.</title> <biblScope unit="volume">III</biblScope>, <biblScope unit="page">227</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Покрыша<lb/>ноготу срамоты его.</quote> 
<bibl><title level="a">Посл._Мономах._венце</title>,<lb/><biblScope unit="page">589</biblScope>. <date>1523 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Аз же листвие берох да покрыю<lb/>срамоту мою.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Адам)</ref><title level="a">П._отреч.</title>І, <biblScope unit="page">10</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Ное..._упився отъ вина лознаго..._да и портки<lb/>с себя збросилъ, нагъ валяшеся..._Афетъ<lb/>прикрылъ отчю срамоту, помиловалъ отца<lb/>своего.</quote> 
<bibl><title level="a">Ав._Сотв._мира</title>, <biblScope unit="page">680</biblScope>. <date>1672 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="7">7.
<def>Половая близость; разврат.</def>
<form type="idiom">Сра¬<lb/>мота содомская</form> - 
<def>однополая лю¬<lb/>бовь, содомский грех.</def>
<cit type="example"><quote>Быковь Корго¬<lb/>пол(ец)ь великой у нихъ быль про¬<lb/>повѣдникь, тоть въ содомскую срамоту<lb/>впалъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Евфр._Отразит._пис.</title>, <biblScope unit="page">33</biblScope>. <date>1691 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><lb/><ref type="lemma">соромота, срамъ.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАМОТВОРЕНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Разврат.</def>
<cit type="example"><quote>Якоже<lb/>и 2пслъ Павьлъ рече: блужение же и нечис¬<lb/>тота вься да не именуеться въ васъ, якоже<lb/>подобаеть стыимъ, именьмь нечистоты и<lb/>срамотворения мужьска пола и женьска пола<lb/>обуимая, яко не вьсяко мълчание властьно<lb/>сице сластолюбивыимъ <gloss lang="gr" class="ex">(των άββένων<lb/>άββητοποιΐας; ср. 1 Кор.ѴІ, 9: άρσενοκοΤται)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Вас.Вел.Диодор.)</ref> <title level="a">Ефр._Корм.</title>, <biblScope unit="page">521</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАМОТИТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Бесчестить, позорить.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Аще бо кто совершает любы, сий..._обиден<lb/>или срамочен не метится, матерски не лает,<lb/>скверны не глаголет, не шутит, в церкви не<lb/>глаголет.</quote> 
<bibl><title level="a">Ерм.-Ер._Соч.</title>, <biblScope unit="page">194</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А что же<lb/>сего хитролестнѣиши, еже правовѣрныхъ...<lb/>наругати и сромотити?</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">Курб.Пис.</ref>, <biblScope unit="page">422</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Узнают же и отъ заступника<lb/>тѣчъ горлиць и отъ жениха ихъ Христа не<lb/>изнурять его невѣсть и не срамотить ихъ че¬<lb/>сти.</quote> 
<bibl><title level="a">Евфр._Отразит._пис.</title>, <biblScope unit="page">50</biblScope>. <date>1691 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">со¬<lb/>ромотити.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАМОТНѢ</orth></form>, 
<gramGrp>нареч.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Бесчестно, позор¬<lb/>но.</def>
<cit type="example"><quote>Царевну же Ксѣнию, дщерь царя Бори¬<lb/>сову, дѣвицу сущу, срамотнѣ счиниша надъ<lb/>нею и дѣвство ея блудомъ оскверниша.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Пов._Кат.-Ростовского<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">578</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><lb/><ref type="lemma">срамотно.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАМОТНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Бесчестный, по¬<lb/>зорный.</def>
<cit type="example"><quote>Ему [королю] то велми срамотно и<lb/>тяжко, что ему въ докончаниѣ написати въ<lb/>великого государя сторону городъ Смо¬<lb/>ленска.</quote> 
<bibl><title level="a">Рим._имп._д.</title>І, <biblScope unit="page">457</biblScope>. <date>1519 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Путче ми,<lb/>окаяннѣй, злая смерть, нежели скверный сей<lb/>и срамотный животъ!</quote> 
<bibl><title level="a">Пов._Ап._Тир.</title>, <biblScope unit="page">23</biblScope>.<lb/><date>XVIII в.</date><origDate>∞ XVII в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<gramGrp>в знач.сущ.</gramGrp>
<form type="idiom">Срамотная</form>, 
<gramGrp><number>мн.</number></gramGrp>
<def>Позор, пре¬<lb/>зрение.</def>
<cit type="example"><quote>На Иоаса же срамотная и поношенна<lb/>сътворишяс(я) суд(ь)бы, и, отидущи, остави¬<lb/>ша его в болѣзни велицѣ (ignominiosa ехег-<lb/>cuere judicia).</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(2_Парал._XXIV, 24-25)</ref><lb/><title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">соромотный.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАМОЧЕНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Действие по глаг.<lb/><ref type="lemma" class="def">срамотити</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Гаждение, злоукорная лайба, и<lb/>безчестная. Граждением (т(олкуется)) зло¬<lb/>укорным, срамочением и безчестием.</quote> 
<bibl><title level="a">Алф.<hi rend="sup">1</hi></title>,<lb/><biblScope unit="page">51 об.</biblScope><date>XVII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Зелживость (зелжение) - сра¬<lb/>мочение и злоукорение.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">89</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Сморче¬<lb/>ние (пол.) - срамочение злоукорное.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>,<lb/><biblScope unit="page">214</biblScope>.</bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">соромочение.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАМСТВО</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Безобразие.</def>
<cit type="example"><quote>Срамство<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(αίσχρότης)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Влх._Словарь</title>, <biblScope unit="page">117</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАМЯЖИВЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Стыдливый,<lb/>скромный.</def>
<cit type="example"><quote>Дъва бо есте англа съ члкомь:<lb/>единъ правьдьныи и единъ зълобьныи. И<lb/>правьдьныи убо англъ срамяживъ, и кротъкъ,<lb/>и млъчаливъ есть <gloss lang="gr" class="ex">(αίσχυντηρός)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Панд._Ант.<hi rend="sup">1</hi></title>,<lb/><biblScope unit="page">89</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[то же -</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Поуч.исповед.)</ref> <title level="a">РИБ</title> VI, <biblScope unit="page">120</biblScope>.<lb/><date>XIII в.</date>].</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Лѣпо есть..._не дерзу быти словомь ни<lb/>прерѣковати в рѣчехъ, не скоро въ смѣхъ<lb/>впадати, срамяживу быти.</quote> 
<bibl><title level="a">Пролог_(БАН<hi rend="sup">2</hi>)</title>,<lb/><biblScope unit="page">98 об.</biblScope><date>XIV в.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">соромяживый.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАМЯЖЛИВЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Стыдливый,<lb/>скромный; совестливый.</def>
<cit type="example"><quote>С меншими имъи<lb/>любовное съвѣщание дховное, бѣгаи плоть¬<lb/>скых похотей, множае разумѣваи, а мало<lb/>гли, не дръзливу быти словом, не претребо¬<lb/>вати в рѣчех, не смѣхотворити, ни глумити¬<lb/>ся, срамяжливу быти пред собою и себе зем¬<lb/>лю зрѣти. </quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">(Поуч.Вас.Вел.)</ref> Дуб.сб., <biblScope unit="page">318 об.</biblScope><lb/><date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">соромяжливый, срамежливый.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАМЯТЕЖИВЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Стыдливый,<lb/>скромный.</def>
<cit type="example"><quote>А 5гтлъ ж(е) бжии кротокъ и<lb/>молчалив, млстив и срамятеживъ, егда убо<lb/>си на сердце йлкъ взыдетъ, той сѣтует о<lb/>правдѣ и о чстотѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">Изм.</title>, <biblScope unit="page">68</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XIV в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Действие по глаг. <ref type="lemma" class="def">срати</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Гдѣ<lb/>сижу и емъ, тутъ и ветхая вся - срание и сца¬<lb/>ние.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ав._Ж.)</ref> <title level="a">Пустоз._сб.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">48</biblScope>. <date>1675 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Stuhlgang. Опростаня, срание.</quote> <bibl><ref type="dictionary" target="">Нем.-рус.сло¬<lb/>варь</ref>, <biblScope unit="page">479</biblScope>. <date>XVІІ-XVІІI вв.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАСЛЕНЫЙ</orth></form>, 
<form type="variant"><orth>СРАСЛЕННЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<lb/>

<sense n="1">1.
<def>Соединенный, связанный, сложенный<lb/>в одно целое.</def>
<cit type="example"><quote>Аще убо сърасльни быхом<lb/>по под(о)бию смрти его, но и въскрсению<lb/>будемъ <gloss lang="gr" class="ex">(σύμφυτοι)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Рим._VI, 5)</ref>_<title level="a">Библ._Генн.</title><lb/><date>1499 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[<title level="a">Скрижаль</title>, V, <biblScope unit="page">99</biblScope>. <date>1656 г.</date>: сраслени].</quote></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Сраслена ес(ть) дша телеси. </quote>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Диоптра_Фил.)</ref><lb/><title level="a">Оп.</title>ІІ (2), <biblScope unit="page">459</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Раздѣлити же ли¬<lb/>цемѣрие отъ лукавства не мощно, понеже<lb/>пестрота звѣрина по существу его сраслену<lb/>имать въ себе крѣпость и сплетено нечестие<lb/>съ благочестиемъ носить.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(О_позн._ант.<lb/>прел._Фед._Ив.)</ref>_<title level="a">Суб._Мат.</title>ѴІ, <biblScope unit="page">85</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Вси<lb/>богословцы в словесѣхъ своихъ научаютъ<lb/>почитати трисоставный крестъ Господень,<lb/>срасленъ отъ трехъ древъ, во образъ Свя¬<lb/>тыя Троица.</quote> 
<bibl><title level="a">Ав._Кн._бес.</title>, <biblScope unit="page">260</biblScope>. <date>XVIII  в.</date><origDate>∞<lb/>1675 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Не бѣсъ принесе одное срасленное<lb/>[вар. <date>XVII в.</date>: срасленое] древо, но тирской<lb/>князь привезе..._три древа въ связи, - кипари¬<lb/>са, и певга, и кедра.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">266</biblScope>.</bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Единый по природе, единосущный.</def>
<cit type="example"><quote>[Бо¬<lb/>жеству] единьственому и срасленому покла¬<lb/>няемся <gloss lang="gr" class="ex">(τφ συμφυεΐ)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Диоптра_Фил.)</ref><title level="a">Оп.</title> II<lb/>(2), <biblScope unit="page">459</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Сраслен - вкупосущен. </quote>
<bibl><title level="a">Алф.<hi rend="sup">1</hi></title>,<lb/><biblScope unit="page">204 об.</biblScope><date>XVII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Мы же, христиане..._о еди¬<lb/>номъ же срасленномъ существѣ бесѣдуемъ.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Чел._Лаз.)</ref>_<title level="a">Суб._Мат.</title> IV, <biblScope unit="page">227</biblScope>. <date>XVIII  в.</date><origDate>∞ 1668 г.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАСЛЬСТВО</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Согласие, единство.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Приидѣте божественый первосъбрател(ь)¬<lb/>ный миръ пѣн(ь)ми мирными да въсхва¬<lb/>лимъ; тъи бо есть всѣхъ съединителенъ и<lb/>всѣхъ единомышления же и сърасльства ро¬<lb/>дителенъ и дѣлателенъ; сего ради и вся того<lb/>желають, чьстное ихъ множьство обращаю¬<lb/>щу въ въсеединьство, и междусобную рать<lb/>всячьскыхъ съединяющу въ единовидно<lb/>съжительство <gloss lang="gr" class="ex">(συμφυϊας)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Д.Ареопаг._О<lb/>Бож.им.)</ref><title level="a">ВМЧ</title>, Окт. 1-3, <biblScope unit="page">591</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАСПИНАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Распинать вместе с<lb/>кем-л.</def>
<cit type="example"><quote>И якоже о Адамѣ умрѣхомъ, о Хѣ<lb/>оживемъ, съ Хмь и раждаеми, и съраспинае¬<lb/>ми, и съпогрѣбаеми, и съвъстающе<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(συσταυρούμενοι)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Наз.</title>, <biblScope unit="page">111</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Апосто¬<lb/>ли Христу сраспинаеми и соумеръщвляеми и<lb/>совоскрешаеми будут.</quote> 
<bibl><title level="a">Ив._Гр._Посл.</title>, <biblScope unit="page">167</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date><origDate>∞ 1573 г.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАСПИНАТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Быть распинаемым<lb/>вместе с кем-л.; тж. образно.</def>
<cit type="example"><quote>Вьчера сърас¬<lb/>пинахъ ти ся, Христе, съвъстаю дьньсь,<lb/>въскрьсъшу ти <gloss lang="gr" class="ex">(συνεσταυρούμην)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Канон на<lb/>Пасху)</ref><title level="a">Купр.</title>, <biblScope unit="page">38</biblScope>. <date>XIII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Кдѣ же сраспинает¬<lb/>ся [Христос] моему грѣху..._и къ древу про¬<lb/>стретьем руку, изврачева на крстѣ про¬<lb/>стретьем <gloss lang="gr" class="ex">(συνεστρώσε)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Наз.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">11 об.</biblScope><lb/><date>XIV в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАСПЯТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Распять кого-л. вместе<lb/>с кем-л.</def>
<cit type="example"><quote>Съраспятъ буди, съумрьщвенъ,<lb/>съпогребенъ буди радъ, да и съвъстанеши,<lb/>и съпрославишися, и съцѣсарьствуеши<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(συσταυρώθητι)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Наз.</title>, <biblScope unit="page">121</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАСПЯТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Быть распятым вме¬<lb/>сте с кем-л.</def>
<cit type="example"><quote>А другыи [разбойник] съраспи¬<lb/>ноися [вар. <date>XIV в.</date>: съраспьныися] Ба ис¬<lb/>повѣда <gloss lang="gr" class="ex">(συσταυρούμενος)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Мин.праздн.<lb/>(Ил.)</title>, <biblScope unit="page">616</biblScope>. <date>XI-XIІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Супротивь стани, люби¬<lb/>миче, скверньнымъ помысломъ и рекъ съ<lb/>глщимъ: Ху сраспяхъся <gloss lang="gr" class="ex">(Χριστώ συνε¬<lb/>σταύρωμαι)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ефр._Сир.</title>ІѴ, <biblScope unit="page">104</biblScope>. <date>XIII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И срас¬<lb/>пятися и спогретис(я) и въскрснути с нимъ спо¬<lb/>добляетеся <gloss lang="gr" class="ex">(συσταυρωΟήναι)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Кир.Иерус.<lb/>Огл.)</ref><title level="a">Мин.чет.март.</title>, <biblScope unit="page">1048</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАССУДИТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Рассуждая, срав¬<lb/>нить, сопоставить.</def>
<cit type="example"><quote>Слышавъ бо о немь<lb/>[юноше] стыи [Епифаний], поболѣвъ,<lb/>сърасудивъ облежаная о немь словеса и по¬<lb/>мышляя, что сии убо есть уноша таковыи...<lb/>повелѣ..._возвати уньшю [так!] <gloss lang="gr" class="ex">(συγκρίνων)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Никон._Панд.</title><hi rend="sup">1</hi>, <biblScope unit="page">126</biblScope>. <date>XIV в.</date><origDate>∞ XII в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Посоветоваться.</def>
<cit type="example"><quote>Митрополит же со<lb/>кнземъ великимъ сразсудивъ и подумавъ и<lb/>порасмотривь..._собравъ епспы и сщенникы<lb/>и прочая клиросники..._поставль его епис¬<lb/>к(о)помъ в Пермьскую землю..._юже научи<lb/>вѣрѣ хрстианстѣи</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Стеф._Перм._Епиф.</title>, <biblScope unit="page">61</biblScope>.<lb/><date>XV-XVІ вв.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАССУЖДАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Рассуждая, сравни¬<lb/>вать, сопоставлять.</def>
<cit type="example"><quote>Не смѣшаи, ни срасу¬<lb/>жаи творящихъ знамения и силы въ мирѣ,<lb/>безмолъвьствующимъ в разумѣ, възлюби<lb/>упражнение безмолвия, паче не еже насыти(ти)<lb/>алъчныя мира и обратити многы языкы на<lb/>поклонение Бу <gloss lang="gr" class="ex">(μή συγκρίνης)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Никон._Панд.</title><hi rend="sup">1</hi>,<lb/><biblScope unit="page">185 об.</biblScope><date>XIV в.</date><origDate>∞ XII в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАСТАТИСЯ</orth></form> и <form type="variant"><orth>СРОСТАТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Сое¬<lb/>диняться воедино в процессе роста, сра¬<lb/>статься.</def>
<cit type="example"><quote>Лѣторасль из пнемъ и срастаются<lb/>так, что прямо будутъ едино дерево единѣм<lb/>кормомъ питающес(я) (zrastajq siq).</quote> 
<bibl><title level="a">Назира¬<lb/>тель</title>, <biblScope unit="page">239</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Древа того вѣтви от бінчна¬<lb/>го зноя вмѣсте сростаются, и на тѣх вѣтвѣх<lb/>гвоздика густа ростет.</quote> 
<bibl><title level="a">Козм.</title>, <biblScope unit="page">371</biblScope>. <date>1670 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Восстанавливать целостность в про¬<lb/>цессе заживления; заживать, срастаться.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Вдоль роспоротая кожа иногды может сро¬<lb/>ста(ть)ся (si^ zroSd).</quote> 
<bibl><title level="a">Назиратель</title>, <biblScope unit="page">222</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАСТВОРЕНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Смешение, слия¬<lb/>ние.</def>
<cit type="example"><quote>Боговидныя простоты глаголеть умная<lb/>сущьствия; невещественая бо суща и неслож¬<lb/>на всяко суть, не суще сърастворение стихий,<lb/>телеса бо отъ сихъ, оне же бесплотнъ<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(κραμα καί σύγκριμα τών στοιχείων)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Д._Арео¬<lb/>паг._О неб.свящ.)</ref><title level="a">ВМЧ</title>, Окт. 1-3, <biblScope unit="page">284</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>По сложении же съединение<lb/>есть, еже въ другь друга частемъ кромѣ по¬<lb/>треблениа промЫцениа, якоже при дши<lb/>имать и тѣле, еж(е) съединение нѣции срас¬<lb/>творениа нарекоша, или сращение <gloss lang="gr" class="ex">(σύγ¬<lb/>κρασιν..._ήγουν συμφυΓαν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Дамаскин_Диал.)</ref><lb/><title level="a">ВМЧ</title>, Дек. 1-5,<biblScope unit="page">388</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Еже новое<lb/>и преславное бысть во Христѣ таинство, о<lb/>еже срастворения новаго или смешения не¬<lb/>слитнаго и не раздЪлителнаго, яже по соста¬<lb/>ву соединение отъ различныхъ естествъ со¬<lb/>стоящеся вещь во единомъ лицѣ соединяема,<lb/>иному составу притекающи въ естество, яко¬<lb/>же здѣ масло въ воду.</quote> 
<bibl><title level="a">Наседка._Спис.</title>, <biblScope unit="page">343</biblScope>.<lb/><date>1644 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАСТВОРИТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Соединить растворе¬<lb/>нием, слиянием; смешать; <usg type="meaningType">тж. перен.</usg></def>
<cit type="example"><quote>Царя<lb/>благовѣрнаго премудрость богодарована<lb/>срастворена правдою всякою и кротостию...<lb/>[державу] на лучшее всегда спѣяти творить.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">М._Гр.</title>И, <biblScope unit="page">338</biblScope>. <date>XVІ-XVІ1 вв.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Вино сту¬<lb/>деное съ водою теплоты срастворенное.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Прения кор._Вальд.</title>, <biblScope unit="page">332</biblScope>. <date>1645 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Правый бо<lb/>учитель нашъ Христосъ прежде начать тво¬<lb/>рити, потомъ же учити; учительства убо<lb/>санъ, срастворенъ благими дѣлы, воистинну<lb/>свѣтъ миру и соль земли.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Чел._Ив._Неронова)</ref><lb/><title level="a">Суб._Мат.</title>І, <biblScope unit="page">174</biblScope>. <date>1660 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАСТВОРИТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Соединиться рас¬<lb/>творением, слиянием; смешаться.</def>
<cit type="example"><quote>И раство¬<lb/>рение есть се преложение качественное<lb/>бысть единому въ другое вшествие, и срас¬<lb/>творишася существомъ другое другому въ<lb/>стечении качествъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Наседка._Спис.</title>, <biblScope unit="page">343</biblScope>.<lb/><date>1644 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАСТВОРЯТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Соединять растворени¬<lb/>ем, слиянием, смешивать.</def>
<cit type="example"><quote>Пакы о четырехь<lb/>стихиахь, рекше съставѣчъ глемь..._[вода и<lb/>воздух] ово жидка ёсства сущи, се же легка,<lb/>обоа же мягка и удобьприатна к себѣ и другь<lb/>другу, и противна свойства, и другь другу от¬<lb/>дающе, и вся сърастворяюща, и другыма<lb/>двѣма предѣляти повелѣ, еже сухо и тепло, да<lb/>не все истлѣеть и измодѣет <gloss lang="gr" class="ex">(τό παν συγκιρν¬<lb/>ώντα)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Козма Инд.<hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">88</biblScope>. <date>1495 г.</date><origDate>∞ XІІ-XIІІ вв.</origDate></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>[Ср.: Пий воду, егда жаждеши..._понеже срас¬<lb/>творяетъ брашна.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._землед.</title>, <biblScope unit="page">74</biblScope>. <date>1705 г.</date>].</bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАСТЕНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Срастание, заживле¬<lb/>ние раны; <usg type="meaningType">тж. перен.</usg></def>
<cit type="example"><quote>Възищемъ его мъногы<lb/>въздыхании и слъзами, отъ нихъже сърасте¬<lb/>ние приходить <gloss lang="gr" class="ex">(συνούλωσις)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Наз.</title>, <biblScope unit="page">78</biblScope>.<lb/><date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Се азь наведу на ня сърастѣние и<lb/>исцѣлениемь изврачуу я <gloss lang="gr" class="ex">(συνούλωσιν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Иер.<lb/>XXXIII, <biblScope unit="page">6</biblScope>. Упыр.)</ref><title level="a">Срз.</title> ІІІ, <biblScope unit="page">814</biblScope>. <date>XV-XVІ вв.</date><origDate>∞<lb/>1047 г.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Место срастания.</def>
<cit type="example"><quote>Но коли бы было<lb/>роздертия дереву..._се же ради раздѣления<lb/>живности или корму в совокуплении стриже¬<lb/>ния, понеже тамо нѣкии сукъ стается во<lb/>ономъ срастению (zroSnieniu).</quote> 
<bibl><title level="a">Назиратель</title>,<lb/><biblScope unit="page">246</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">сращение.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАСТЕРЗАТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Вместе отде¬<lb/>литься (с кем-л.).</def>
<cit type="example"><quote>Оць же Феодоръ отлучи<lb/>самъ себе купно съ всѣми мнихы о(т)<lb/>сътворьшихъ, разумъмь и дѣломь ничьтоже<lb/>бехъма тѣмь обьщевавъ. Срастьрьза же ся<lb/>съ симь и людии немало <gloss lang="gr" class="ex">(συναφίσταται)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж._Феод._Студ.)</ref>_<title level="a">Выг._сб.</title>, <biblScope unit="page">242</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Схватиться, столкнуться, сшибиться<lb/>(в бою).</def>
<cit type="example"><quote>И междусобная нѣкогда тогда всячь¬<lb/>ская обдержааше брань, паче же и междусоб¬<lb/>ная всякоя лютѣйшая: не бо граждане гражда¬<lb/>номъ точию, но и сродници сродникомъ и<lb/>свои свойствомь, и друзи другомъ срастерза¬<lb/>хуся <gloss lang="gr" class="ex">(συνε££&gt;ήγνυντο)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Маргарит)</ref>_<title level="a">ВМЧ</title>, Сент.<lb/>14-24, <biblScope unit="page">884</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАСТИ</orth></form> и <form type="variant"><orth>СРОСТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Расти вместе.</def>
<cit type="example"><quote>Та¬<lb/>тиянъ сърастяаше съ Иустинъмь мчнкъмь<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(συνήκμαζεν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ефр._Корм.</title>, <biblScope unit="page">660</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Быть единым по природе, единосущ¬<lb/>ным.</def>
<cit type="example"><quote>Безначальнѣи покланяемъся трчи,<lb/>нераздѣльнѣи и несъзъданѣи и присносу¬<lb/>щии, сърастущии въ единомь сущьствѣ, въ<lb/>трьхъ съставѣхъ, паче естьства проповѣда¬<lb/>емѣи присно <gloss lang="gr" class="ex">(συμφυή)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Мин._сент.</title>, <biblScope unit="page">080</biblScope>. <date>Ок.<lb/>1095 г.
</date></bibl></cit>
<pb class="pageEnding"/>
<div class="pageheader">Срастися - Срацининъ</div>
<pb class="pageBeginning"/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Стать единым в процессе роста, сра¬<lb/>стись.</def>
<cit type="example"><quote>А съ кореня та ель сростла съ полса¬<lb/>женѣ однѣмъ древомъ, а вверхъ розошлась<lb/>натрое.</quote> 
<bibl><title level="a">АЮБ</title> II, <biblScope unit="page">162</biblScope>. <date>1678 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Вырасти.</def>
<cit type="example"><quote>И Трофимко сказалъ: такову<lb/>есми, господине, служилую кабалу тѣмъ<lb/>площаднымъ подьячимъ на себя въ пяти<lb/>рублехъ московскихъ писати велѣлъ, и ден¬<lb/>ги у Василья у Третьякова сына Головина<lb/>взялъ, и за ростъ во дворъ къ нему служити<lb/>иду, а напередъ сего не служивалъ ни у кого,<lb/>а родился у него жъ у Матфѣя во дворѣ и<lb/>сросъ лѣтъ въ тринатцать.</quote> 
<bibl><title level="a">Новг._каб._кн.</title>, <biblScope unit="page">327</biblScope>.<lb/><date>1596 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАСТИСЯ</orth></form> и <form type="variant"><orth>СРОСТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Соединить¬<lb/>ся, срастись в одно целое.</def>
<cit type="example"><quote>Толику тѣсноту<lb/>путь имѣ..._понеже отсудѣ трьние бѣ ся<lb/>сърасло.</quote> 
<bibl><title level="a">Патерик_Син.</title>, <biblScope unit="page">288</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Брови...<lb/>срослися надъ носомъ. </quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">(Пал.)</ref> Срз.ІІІ, <biblScope unit="page">814</biblScope>.<lb/><date>XIV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Мощно есть ихъ [побеги] сплетати...<lb/>приводячи едину къ другой, с которого спле¬<lb/>тения сростетъся плетень (zrasta sie).</quote> 
<bibl><title level="a">Нази¬<lb/>ратель</title>, <biblScope unit="page">163</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Подлѣ того дубоваго пни<lb/>вплоть сросся вязъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._п._Балахн.</title>, <biblScope unit="page">162</biblScope>.<lb/><date>XVIII  в.</date><origDate>∞ 1676 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Аще что изломить чело¬<lb/>векъ у себя, истолки сырые раки да привеи<lb/>к-ызлому мядянова тря есть с киселемъ, сро¬<lb/>стется изломъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Леч.</title><biblScope unit="volume">II</biblScope>, 
<biblScope unit="chapter">гл. 107.</biblScope><date>XVIII  в.</date><origDate>∞<lb/>XVІІ-XVІІІ вв.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАСТИТИ</orth></form> и <form type="variant"><orth>СРОСТИТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Соединить,<lb/>сплести.</def>
<cit type="example"><quote>А снасти на той лодеики..._шеима<lb/>ветхая, стоянка срощена с якорем з другим,<lb/>цена три рубля.</quote> 
<bibl><title level="a">Мат._ист._Кольск.</title>, <biblScope unit="page">70</biblScope>. <date>1631 г.</date></bibl></cit><lb/><form type="idiom">Сростити подъ лицо с чем-л.</form> -<lb/><def>соединить вровень с чем-л.</def>
<cit type="example"><quote>Велѣно<lb/>сдѣлать..._двъ избушки сосновыя..._межъ<lb/>ими на крестовую двѣ стѣнки, поперегъ по<lb/>четыре аршина съ полуаршиномъ, сростить<lb/>съ избушками подъ лицо.</quote> 
<bibl><title level="a">Заб._Дом._быт.</title>, I,<lb/><biblScope unit="page">606</biblScope>. <date>1682 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАСТЛѢВАТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Впадать в блуд,<lb/>беззаконное сожительство с кем-л.</def>
<cit type="example"><quote>Чад(а)<lb/>за родителя и родителя за чад(а)..._мечемь<lb/>усѣчени будуть срастлѣвающиися ко иному<lb/>роду: бць съ сновнею женою, ли снъ с же¬<lb/>ною отнею, рекше с мачехою, ли брать со<lb/>женою брата своего, ли стрыи съ сестрич¬<lb/>ною, ли сестричичь с теткою - да окорнени<lb/>буд(у)ть такоже <gloss lang="gr" class="ex">(συμφθειρόμενοι)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Мерило<lb/>пр.</title>, <biblScope unit="page">384</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit>
<cit type="exampleVariant">[<title level="a">Кн._законные</title>, <biblScope unit="page">75</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞<lb/>XIІ-XIІІ вв.</origDate>: растливаются].</cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАСТОЩЕВАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Вместе расточать,<lb/>растаскивать, растрачивать что-л.</def>
<cit type="example"><quote>Они<lb/>злотворные же рабы, подобны себѣ, отвнѣ<lb/>двора владыческа, странны и госпожею не¬<lb/>знаемы нѣкия, въ домъ ея съ собою тЪхъ, въ<lb/>пиршества своего имъ веселия, сопровожда¬<lb/>ху купно срастощевати владычняя имѣния<lb/>къ болшому своея имъ госпожа безмужному<lb/>досаждению.</quote> 
<bibl><title level="a">Врем._И._Тим.</title>, <biblScope unit="page">457</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАТИ</orth></form>, 
<gramGrp form="1sg"></gramGrp>серу
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Испражняться.</def>
<cit type="example"><quote>Szaroth.<lb/>
Schissen.</quote> 
<bibl>Сл.Шрове, <biblScope unit="page">190</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Sedili<lb/>stara baba da srala da vyterla gusnu s krepiva...<lb/>Schedt.</quote> 
<bibl><title level="a">Псков._разгов.</title>ІІ, <biblScope unit="page">466</biblScope>. <date>1607 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Такъ¬<lb/>то и нынѣшние алманашники, слыхалъ я,<lb/>мало имѣютъ покоя, и ср(ат)ь пойдетъ, а в<lb/>книшку поглядитъ: здорово ли вы(срал)ся.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ав._Сотв._мира</title>, <biblScope unit="page">682</biblScope>. <date>1672 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Неотступно<lb/>20 ч(е)л(о)вѣкъ стрел(ь)цов, да полуголова,<lb/>да сотник над нами стояли: берегли, жалова¬<lb/>ли, и по начам с огнем сидѣли, и на дворъ<lb/>срат(ь) провожали.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ав._Ж.)</ref> <title level="a">Пустоз._сб.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">54</biblScope>.<lb/><date>1675 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>В темницу ко мнѣ бъшаной зашел,<lb/>Кирилушком звали..._Он, милен(ь)кой, быва¬<lb/>ло, сцытъ под себя и серет, а я ево очищаю.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">63.</biblScope></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАТНИКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Товарищ по борьбе, со¬<lb/>ратник.</def>
<cit type="example"><quote>Сеи [юноша]..._вызываше сратникы<lb/>своя на римляны <gloss lang="gr" class="ex">(в греч. иначе: τούς πολλούς<lb/>‘многих’)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Флавий._Полон._Иерус.</title><title level="b">(Арх.)</title>, <biblScope unit="page">388</biblScope>.<lb/><date>XV в.</date><origDate>∞ XI-XIІ вв.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАЦИНЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Мусульманин.</def>
<cit type="example"><quote>Якоже<lb/>глють врачевьску хытрость тънъцѣ и зѣло<lb/>опытьнѣ навыкъше и друзии же уже и сраци¬<lb/>ны многоискусьныя извѣстують провѣдЪние<lb/>са имушта <gloss lang="gr" class="ex">(σαρακηνων)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св._<date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi></title>,432.</bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Срѣтеся [Сава] съ четырми срацины алчебь¬<lb/>ны и немогуща, и помиловавъ я и повелѣ<lb/>имъ сѣсти <gloss lang="gr" class="ex">(Σαρακηνοΐς)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Сав._Осв.</title>, <biblScope unit="page">59</biblScope>.<lb/><date>XIII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1096): Срацини от Израиля творятся<lb/>сарини [вар.: сарани], и прозваша имена собѣ<lb/>саракыне, рекше сарини есмы.</quote> 
<bibl><title level="a">Лавр._лет.</title>,<lb/><biblScope unit="page">234</biblScope>. <date>1377 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Аще ли ти будет жидовинъ, или<lb/>срацинъ, или болгаринъ, или еретикъ, или<lb/>латинянинъ, или от ото [так в изд.] всѣх<lb/>поганыхъ, - всякого помилуй и от бѣды из¬<lb/>бави я.</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">Феод.Печ. (Ер.)</ref>, <biblScope unit="page">172</biblScope>. <date>XIV-XV вв.</date><origDate>∞<lb/>XI в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Срацины же наричютьс(я), яко от Сар¬<lb/>ры наречены, работнаго отбъгающа имене,<lb/>превратишас(я) на елинство, поклонишес(я)<lb/>дньницщ, рекше утреней звъздѣ <gloss lang="gr" class="ex">(Σαρακη¬<lb/>νοΐς)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Корм._Балаш.</title>, <biblScope unit="page">462 об.</biblScope><date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И стояста<lb/>обоя воя объ едину реку, русь и срацыны.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Каз._лет.</title>, <biblScope unit="page">201</biblScope>. <date>XVІ-XVІІ вв.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Срацы¬<lb/>ни, сирѣчь турки.</quote> 
<bibl><title level="a">Спафарий._О сивиллах</title>, <biblScope unit="page">42</biblScope>.<lb/><date>1672 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАЦИНѢНИНЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Мусульманин.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Срацыненинъ же изовлече мечь свой.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Девг._д.</title>, <biblScope unit="page">149</biblScope>. <date>XVIII  в.</date><origDate>∞ XІ-XIІ вв.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАЦИНИНЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Мусульманин.</def>
<cit type="example"><quote>Се<lb/>вънезаапу пътица пришьдъши врьху срацина<lb/>въсхыти и, и възношаше и напрасно, и пусти<lb/>на землю, и уби срацинина <gloss lang="gr" class="ex">(τοΰ Σαρακηνοΰ)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Патерик_Син.</title>, <biblScope unit="page">60</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Срацининъ онъ...<lb/>сътникъ дѣмономъ бѣаше <gloss lang="gr" class="ex">(ό Αγαρηνός)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ж._Андр._Юрод.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">223</biblScope>. <date>XIV в.</date><origDate>∞ XII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1116):<lb/>Зять Володимерь иде на царя Алексиа..._В<lb/>Рдестрѣ же..._убиста и два срацинина лестью,<lb/>послана бо быста царем.</quote> 
<bibl><title level="a">Моск._лет.</title>, <biblScope unit="page">27</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>С ним же спутешествова срацынин.</quote><lb/>
<bibl>Вел.Зерц.<hi rend="sup">3</hi>, <biblScope unit="page">212</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Саракине, срацыне.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Азб.</title><biblScope unit="volume">III</biblScope>, <biblScope unit="page">258</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">срачининъ.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАЦИНОВѢРНИКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Тот, чья вера<lb/>подобна сарацинской.</def>
<cit type="example"><quote>Бѣгаи от дръзновениа<lb/>толикыа хулы срациновѣрникы [вм.: сраци¬<lb/>новѣрника]..._Не бѣ бо хрстианъ, но павли¬<lb/>кианъ ли, истиннѣ рещи и искрьнѣе, идоло¬<lb/>служитель и бѣсом работникъ и члкоубииць<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(τοΰ σαρακηνοπίστου)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Хрон._Г._Амарт.</title>, <biblScope unit="page">475</biblScope>.<lb/><date>XV в.</date><origDate>∞ XI в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАЦИНСКИЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Относящийся к са¬<lb/>рацинам; мусульманский.</def>
<cit type="example"><quote>Я коже Двдъ, ино¬<lb/>племеньнику инъгда низъложивъ гъръдыню,<lb/>его потреби..._и, своимь ему мечьмь главу<lb/>отсѣкъ, похвалу приятъ..._такоже и сия Оца<lb/>триупостасьну бжьству слузѣ суща и про¬<lb/>повѣдьника, въ съборѣхъ срациньстѣхъ и жи¬<lb/>довьскыихъ обрѣтъшася.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сл.похв.Кир. и Ме¬<lb/>фод.)</ref> <title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">204</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Аще бо кто дос¬<lb/>тоинъ есть почивати, всяко извѣститъ Богъ<lb/>сердцю срациньску сътворити с нимъ милость<lb/>по потребѣ его.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Посл.)</ref> <title level="a">Сб._Друж.</title>, <biblScope unit="page">97</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И<lb/>собра въ Велицеи Ордѣ всю свою силу сра¬<lb/>цынскую.</quote> 
<bibl><title level="a">Каз._лет.</title>, <biblScope unit="page">201</biblScope>. <date>XVІ-XVІІ вв.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>На святую пятдесятницу..._людямъ велятъ сто¬<lb/>ять на колѣняхъ прямо, а главъ на землю не<lb/>велятъ наклонять - и то есть срацинская мо¬<lb/>литва.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Чел._Лаз.)</ref>_<title level="a">Суб._Мат.</title>ІѴ, <biblScope unit="page">244</biblScope>. <date>XVIII  в.</date><origDate>∞<lb/>1688 г.</origDate></bibl></cit>
<form type="idiom">Срацинская вѣра</form> - 
<def>ислам.</def>
<cit type="example"><quote>А<lb/>сущему въ инои вѣре - или в латыньстѣи, или<lb/>въ срацинстѣи, или въ арменьстѣи - нѣст(ь)<lb/>видѣти имъ жизни вѣчные.</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">Феод.Печ.(Ер.)</ref>,<lb/><biblScope unit="page">171</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XI в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Отъ..._закона..._Бахмета, иже<lb/>глаголются отъ срацынския вѣры болгаре,<lb/>иже есть отродъ дщерей Лотовыхъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._степ.</title>,<lb/><biblScope unit="page">74</biblScope>. <date>XVІ-XVІІ вв.</date><origDate>∞ 1560 гг.</origDate></bibl></cit>
<form type="idiom">Срацинская<lb/>земля, срацинское царство,<lb/>срацинские страны</form> -
<def>огосударст¬<lb/>вах, где исповедуется ислам.</def>
<cit type="example"><quote>Ему же дарова<lb/>Богъ всемирную побѣду..._на презлое царство<lb/>Срацыньское.</quote> 
<bibl><title level="a">Каз._лет.</title>, <biblScope unit="page">190</biblScope>. <date>XVІ-XVІІ вв.</date><origDate>∞<lb/>XVI в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>В срацынскихъ странахъ. </quote>
<bibl><title level="a">Травник<lb/>Любч.</title>, <biblScope unit="page">442</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ 1535 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Земля срацын¬<lb/>ская, вѣра ж(е) и языкъ бусорманской.</quote> 
<bibl><title level="a">Козм.</title>,<lb/><biblScope unit="page">24</biblScope>. <date>1670 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Срацинская свита</form> - 
<def>вос¬<lb/>точная верхняя одежда, халат (?).</def>
<cit type="example"><quote>Видѣша<lb/>чл(в)ка посредѣ двора стояща въ свитахъ<lb/>срациньскыхъ и въ ушьвѣ <gloss lang="gr" class="ex">(την των άθέων<lb/>Αγαρηνών ήμφιεσμενον έσθητα)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ч._Николы</title>,<lb/>V, <biblScope unit="page">268</biblScope>. <date>XIII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А самъ Соломанъ пошелъ...<lb/>пришелъ въ свитѣ срацынской.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Пов. о ц. Со¬<lb/>ломоне)</ref> <title level="a">Лож._и_отреч._кн.</title>, <biblScope unit="page">68</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">со¬<lb/>роцинский,срачинский.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАЦИНЫНИ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Женек, <ref type="lemma" class="def">к срацинъ</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Срациныни пришьдъши въ врьтъпъ мои, по¬<lb/>ложи себе предъ мьною обнаживъшися, азъ<lb/>же не съмутихъся сътворити служьбу мою<lb/>съ вьсѣмъ млъчаниемь и съ страхомь<lb/>Бжиемь <gloss lang="gr" class="ex">(Σαρακήνισσα)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Патерик_Син.</title>, <biblScope unit="page">226</biblScope>.<lb/><date>XI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАЧИЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Сорочий.</def>
<cit type="example"><quote>Ластовица<lb/>голубина пѣтиа не вѣдять, ни жаравие<lb/>гусинаго, ни совы жегозулина, ни срачиа<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(άλκύονος ‘зимородка’)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Сильв, и Ант._вопр.</title>,<lb/><biblScope unit="page">115 об.</biblScope><date>1512 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">сорочий.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАЧИНИНЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Мусульманин.</def>
<cit type="example"><quote>Видѣхъ<lb/>отрока..._срачинина в скоморошьстѣ одежи<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(Σαρακηνός)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Пролог_(Соф.)</title>, <biblScope unit="page">208</biblScope>. <date>XIII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Мо¬<lb/>исей же бяше 27 лѣтъ, егда ста царемъ надъ<lb/>срачины.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сказ, о Моисее)</ref><title level="a">Лож._и_отреч._кн.</title>,<lb/><biblScope unit="page">42</biblScope>. <date>1494 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Флабураръ же нѣкыи со многыми<lb/>срачины яростнѣ нападе на греки.</quote> 
<bibl><title level="a">Пов._о<lb/>Царьграде</title>, <biblScope unit="page">31</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И приведе съ<lb/>нимъ нагайскихъ срачинъ всю Орду Златую.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Каз._лет.</title>, <biblScope unit="page">50</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">сорочи¬<lb/>нинъ, срацининъ.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАЧИНСКИЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>То же, что <ref type="lemma" class="def">сра¬<lb/>цинский</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Сице бо нѣции еретици глаголють<lb/>от книгъ срачиньскихъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Сл._и поуч._против<lb/>языч.</title>, <biblScope unit="page">97</biblScope>. <date>XV-XVІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Въ градѣ Рамелии сра¬<lb/>чиньстѣм есть цркви Отто Георгиа.</quote> 
<bibl><title level="a">ВМЧ</title>,<lb/>Апр. 22-30, <biblScope unit="page">855</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Срачинская<lb/>вѣра</form> - 
<def>ислам.</def>
<cit type="example"><quote>(1318): Сѣде во Ордѣ инъ<lb/>цесарь именемъ Озбякъ и воиде в бого¬<lb/>мерзъкую вѣру срачиньскую, и от(т)оле на¬<lb/>ча наипаче не пощадѣти роду христианьско¬<lb/>го.</quote> 
<bibl><title level="a">Моск._лет.</title>, <biblScope unit="page">161</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>В Орду прибежав<lb/>[Тимофей] и вдастся царю казанскому слу¬<lb/>жити и отвержеся веры християнския, и свя¬<lb/>щеннический чин попра, и босурманскую<lb/>злую срачинскую веру прият, и поят себе две<lb/>жены.</quote> 
<bibl><title level="a">Пов._Тим._Влад.</title><hi rend="sup">1</hi>, <biblScope unit="page">120</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞<lb/>XV-XVІ вв.</origDate></bibl></cit>
<form type="idiom">Срачинская свита</form> —<lb/><def>восточная верхняя одежда, халат (?).</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Видѣша члвѣка посреди двора стояща въ<lb/>факулинѣ и въ свитахъ срачиньскихъ, и убо¬<lb/>яшася и съступишася ближе къ нему съ<lb/>свѣщами <gloss lang="gr" class="ex">(την των άθέων Αγαρηνών<lb/>ήμφιεσμενον έσθήτα)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ч._Николы</title>, IV, <biblScope unit="page">7</biblScope>.<lb/><date>XIV в.</date><origDate>∞ XI в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
<xr>— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref xml:id="" type="entry">сорочинский.</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАЧИЦА</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Вид легкой женской и<lb/>мужской одежды, обычно надеваемой на те¬<lb/>ло под верхнюю одежду или без нее.</def>
<cit type="example"><quote>Пусти<lb/>црь и въехыти домъ мои, и въ срачици оди¬<lb/>нои въмеча мя в Костянтинь градъ и въдасть<lb/>въ тьмьницю и сътворихъ многа лѣта утрь<lb/>въ срачици ветъеѣ <gloss lang="gr" class="ex">(άπό υποκαμίσου)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Пате¬<lb/>рик_Син.</title>, <biblScope unit="page">302</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Отъ сего [Христа] ему<lb/>[Василию] едина срачиця и риза, и на земли<lb/>лѣгание, и немъвение, и бъдѣние <gloss lang="gr" class="ex">(τό ёѵ<lb/>χιτώνιον)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Наз.</title>, <biblScope unit="page">58</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Срачицеу прѣпо¬<lb/>ясася, бѣ бо нагъ <gloss lang="gr" class="ex">(τόν έπενδύτην)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ио. XXI,<lb/>7)</ref><title level="a">Юр.ев., (словарь)</title>, <biblScope unit="page">30</biblScope>. <date>1119-1128 гг.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Одѣвает [дьякон] того [крестившегося] въ<lb/>срачицю..._и верхънюю одежю.</quote> 
<bibl><title level="a">Служ._Серг.</title>,<lb/><biblScope unit="page">124</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Дѣмонъ научи его снята [с умер¬<lb/>шей] и срачицю и оставити тѣло наго, еже и<lb/>сътвори. Да егда взя и срачицю..._десную<lb/>свою руку воздвигши мерътвая дѣвица и уда¬<lb/>ри его за скрань, и абие ослѣпостѣ очи его
<pb class="pageEnding"/>
<div class="pageheader">Срачичио - Сребреникъ<hi rend="sup">1</hi></div>
<pb class="pageBeginning"/><gloss lang="gr" class="ex">(την όθόνην)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж.Андр.Юрод.)</ref><title level="a">ВМЧ</title>, Окт.<lb/>103,<biblScope unit="page">147</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[<title level="a">Ж._Андр._Юрод.<hi rend="sup">1</hi></title>,<biblScope unit="page">286</biblScope>.<lb/><date>XIV в.</date><origDate>∞ XII в.</origDate>: срацицю].</quote></cit>
<cit type="example"><quote>(1373): А женъ и<lb/>дѣвиць одираху и до послѣдние наготы, рек¬<lb/>ше и до срачици, иже и погании тако не тво¬<lb/>рятъ; и тѣ истопишася в рѣцѣ срама ради.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Моск._лет.</title>, <biblScope unit="page">188</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И тряся [царь Борис]<lb/>верх срачицы на себе: И сию последнюю, -<lb/>рече, - разделю со всеми.</quote> 
<bibl><title level="a">Сказ._Авр._Палицы¬<lb/>на<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">104</biblScope>. <date>1620 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Сорочка, рубашка как на¬<lb/>рядная одежда, шилась из дорогих тканей,<lb/>украшалась вышивкой, жемчугом.</def>
<cit type="example"><quote>(1378):<lb/>Живяше же [княгиня Василиса] въ молча¬<lb/>нии, тружаяся рукодѣлиемъ, постомъ..._въ<lb/>мовницу не хожаше, въ срачицѣ не хожаше,<lb/>но власяницю на тѣлѣ своемъ ношаше.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Рог._лет.</title>, <biblScope unit="page">133</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Якоже бо и смьрданая<lb/>чядь вънѣшняя, яже не суть видѣли князя въ<lb/>срачицѣ, златами нит(ь)ми шьвенѣ и на выи<lb/>злату гривну носящя, и поясомь вьльрмитомь<lb/>препоясана, и по плещема бисремь покидана.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Шестоднев_Ио._екз.<hi rend="sup">2</hi></title><title level="b">(Б.)</title>, <biblScope unit="page">103</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Нижнее белое покрывало на церковный<lb/>престол, закрывающее его до основания и<lb/>знаменующее собою плащаницу, в которую<lb/>было обернуто тело Спасителя при поло¬<lb/>жении во гроб; сверху на срачицу кладется<lb/>верхнее нарядное покрывало - индития.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Прием сщенник срачицю, возлагаеть ея на<lb/>престол и обязует на · д· углы вервью не тол¬<lb/>стою.</quote> 
<bibl><title level="a">Требник</title>, <biblScope unit="page">379 об.</biblScope><date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А старого пре¬<lb/>стола святый антимисъ велѣлъ бы еси поло¬<lb/>жить нового престолу съ восточную страну<lb/>въ правой столбецъ, а старую индиктию и<lb/>срачицу, свивъ старымъ препоясаниемъ<lb/>верьвью, положить въ той же церкве подъ<lb/>престолъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Арх._Стр.</title>Н, <biblScope unit="page">1147</biblScope>. <date>1644 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Церковь<lb/>во имя Богоявления Господня разорена..._и в<lb/>олторе с престола и з жертвенника срачицы<lb/>и с-ыконъ оклады обобраны.</quote> 
<bibl><title level="a">Баг._Мат.</title>, <biblScope unit="page">157</biblScope>.<lb/><date>1691 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">сорочица.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАЧИЧНО</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Нательная рубашка, со¬<lb/>рочка.</def>
<cit type="example"><quote>И яко съвлѣкохъ ю съ вьсего, въ не¬<lb/>же бѣ одѣна, ни утрьняаго срачичьна оста¬<lb/>вивъ, нъ и того лишивъ ю, обнажихъ ю яко<lb/>рожену <gloss lang="gr" class="ex">(τοΰ ένδοτέρου αύτής χιτωνίσκου)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Патерик_Син.</title>, <biblScope unit="page">143</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="exampleVariant">[<title level="a">Пролог_(Срз.)</title>,<lb/><biblScope unit="page">259 об.</biblScope><date>XV в.</date>: льнянаго срачична].</cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАЧКА</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Нательная рубашка, сороч¬<lb/>ка.</def>
<cit type="example"><quote>Да стыдитися бы мало было тобѣ видити<lb/>женьское тѣло обнажено, то ти бы было до¬<lb/>сити, еже еси преже взялъ, а срацьку вдалъ<lb/>бы лишеному моему тѣлу <gloss lang="gr" class="ex">(τήν ευτελή όθόνην)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ж._Андр._Юрод.<hi rend="sup">1</hi></title>,<biblScope unit="page">287</biblScope>. <date>XIV в.</date><origDate>∞ XII в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">со¬<lb/>рочка.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАЧНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Относящийся к одеж¬<lb/>де.</def>
<cit type="example"><quote>Иоаннъ, силою Святаго Духа просвѣтив¬<lb/>ся, начя бесѣдовати к народу..._ти тако имъ<lb/>раздрѣшаше еже въ божественемь писании<lb/>бѣдно бяше и покровно, ти плескаху возво¬<lb/>дяще глас горѣ, ово окроиницами пашюще,<lb/>ово же скуты срачными [вар.: кошулними]<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(τά πτερύγια των κουτζούλων)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж.Ио.Злат.)</ref><lb/><title level="a">ВМЧ</title>, <title level="b">Ноябрь 13—15</title>, <biblScope unit="page">1017</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАЩЕНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Соединение, сращение.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Цѣлитель..._оживляше мьртвьця..._от теле¬<lb/>се..._отинудь изъгнивъша посинѣла бѣаху и<lb/>съгнила, яже и висяща бяху и непотребьна...<lb/>ножикъмь маломь рѣжеть е и от цѣлы ме¬<lb/>щеть, обы како да оставъшая въ събьрание<lb/>придуть и съращение <gloss lang="gr" class="ex">(πρός πρόσφυσιν)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж._Феод._Студ.)</ref>_<title level="a">Выг._сб.</title>, <biblScope unit="page">340</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАЩИВАЛЬНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Служащий<lb/>для сращивания веревок.</def>
<cit type="example"><quote>Лопатка конопат¬<lb/>ная, 2 напар(ь)и пасыночных, 2 напар(ь)и<lb/>донных, 3 спицы сращивал(ь)ных.</quote> 
<bibl><title level="a">А._Кир.-<lb/>Б._м.</title><biblScope unit="volume">отд</biblScope>. 1 Г, <biblScope unit="volume">№ 104</biblScope>. <date>1656 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="1"><orth>СРЕБРЕНИКЪ</orth><hi rend="superscript">1</hi></form>, <form type="variant"><orth>СРЕБРЕННИКЪ</orth></form> и<lb/><form type="variant"><orth>СРЕБРЯНИКЪ</orth></form>, <form type="variant"><orth>СРЕБРЯННИКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Сере¬<lb/>бряная монета; 
<gramGrp><number>мн.</number></gramGrp> серебряные монеты,<lb/>деньги.</def>
<cit type="example"><quote>Възврати три десять съребрьникъ<lb/>архиереомъ и старьцемъ <gloss lang="gr" class="ex">(τά τριάκοντα άρ¬<lb/>γύρια)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Матф. XXVII, 3)</ref><title level="a">Остр._ев.</title>, <biblScope unit="page">184 об.</biblScope><lb/><date>1057 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Одиною же рече мужь женѣ своей,<lb/>яко дадивѣ, сребрьникы сия въ заимъ <gloss lang="gr" class="ex">(τά<lb/>μιλιαρίσια)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Патерик_Син.</title>, <biblScope unit="page">296</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[Иуда]<lb/>сребрьникы повьрьже въ цркви.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сл._Ио._Злат.)</ref>_<title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">406</biblScope>. <date>ХII-XIII вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Изиде<lb/>[человек] на утрьни наятъ дѣлателя въ вино¬<lb/>градъ свой, и обрѣтъ я посла да дѣлають въ<lb/>виноградѣ его, обѣщавъ имъ по сребренику<lb/>дати.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж._Бор._Глеб. чтен.)</ref> <title level="a">Сильв.сб.</title>, <biblScope unit="page">5</biblScope>.<lb/><date>XIV в.</date><origDate>∞ XІ в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1115): И повелѣ Володимеръ,<lb/>рѣжючи паволокы, орници, бѣль, розметати<lb/>народу, овъ же сребреникы метати людемъ<lb/>сил но налегшимъ, а быша легко внесли въ<lb/>црквь, и поставиша раку средѣ цркви.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ипат._лет.</title>, <biblScope unit="page">281</biblScope>. <date>Ок. 1425 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Иосиф бо, пишет¬<lb/>ся, продан быст(ь) въ Египет на тридесят<lb/>сребреник во образ Господень.</quote> 
<bibl><title level="a">Ерм._Земле¬<lb/>мерие</title>, <biblScope unit="page">194</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А честные кресты сребре¬<lb/>ные и златыя сокрушаху..._и (на) сребряники<lb/>и на златники преливаху.</quote> 
<bibl><title level="a">Каз._лет.</title>, <biblScope unit="page">273</biblScope>.<lb/><date>XVІ-XVІІ вв.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Царь..._вскорѣ повелѣ<lb/>поставити праведное древо къ востокомъ и<lb/>обложи его тридесятми вѣнцы отъ сребра<lb/>чистаго, койждо же вѣнець -Jf- сребряникъ<lb/>цѣняше.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сказ, о древе кресты.)</ref> <title level="a">Лож._и_от¬<lb/>реч._кн.</title>, <biblScope unit="page">83</biblScope>. <date>XVІ-XVІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Еже предаде Госпо¬<lb/>да нашего Исуса Христа окаянный Июда на<lb/>тридесяти сребрянник, а сребренницы весом<lb/>и числом 12 литр и всех литр 366, а в литр по<lb/>два рубля и всего счету по числу седмь сот<lb/>32 рубля.</quote> 
<bibl><title level="a">Зап._на_ркп._Воскр._м.</title>, <biblScope unit="page">286</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И<lb/>розда [Ульяна] много имения по душе мужа<lb/>по церквам, бедным и убогим, не оставя у се¬<lb/>бя ни единаго сребренника, и велми предаша<lb/>себя на подвиги Богу.</quote> 
<bibl><title level="a">Пов.Ульян.Осор.<hi rend="sup">1</hi></title>,<biblScope unit="page">418</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Сребреникъ великий</form> -<lb/><def>крупная серебряная монета.</def>
<cit type="example"><quote>Бѣ нѣкоя жена<lb/>крстьяна имущи мужа елина, сугуба же<lb/>бѣста оба, имѣяста токмо сребреникъ вели¬<lb/>кихъ 8.</quote> 
<bibl><title level="a">Пролог_(БАН<hi rend="sup">2</hi>)</title>, <biblScope unit="page">9</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Князь же<lb/>великии..._дарить Феодорита тремяста среб¬<lb/>реники великими и кожухомъ драгихъ собо¬<lb/>лей подъ аксамитомъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Курб._Ист.</title>, <biblScope unit="page">340</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">серебреникъ<hi rend="sup">2</hi>.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="2"><orth>СРЕБРЕНИКЪ</orth><hi rend="superscript">2</hi></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Серебряных дел мас¬<lb/>тер.</def>
<cit type="example"><quote>Но прилѣжание есть тому [ваятелю,<lb/>сделавшему из глины идола] не иж(е) утру¬<lb/>женъ есть: ни яко кратокъ тому живом есть,<lb/>но подвигнет златокузнеца и сребреникы..._и<lb/>славу възносить яко вещь выше мѣры ли¬<lb/>цемѣрит (argentariis).</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Прем._XV, 9)</ref><lb/><title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">серебреникъ<hi rend="sup">1</hi>.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЕБРЕНИЦА</orth></form>, <form type="variant"><orth>СРЕБРЕННИЦА</orth></form> и<lb/><form type="variant"><orth>СРЕБРЯНИЦА</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Серебряная монета; мн.<lb/>серебряные монеты, деньги.</def>
<cit type="example"><quote>Онъ же текы<lb/>иде въ стую црквь и бывъ на мѣстѣ, ид еже<lb/>сребрьниця дасть у(бо)гымъ, и походивъ<lb/>црквь вь всу сумьняся видѣти, не видѣ нико¬<lb/>гоже хотяща ему чьто подати <gloss lang="gr" class="ex">(τά μιλιαρίσια)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Патерик_Син.</title>, <biblScope unit="page">297</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Си бо вься быша, да<lb/>отъемляи грѣхы миру агньць и СіТъ Бжии<lb/>волею и съ вами на спсьную страсть придеть<lb/>и на подании станеть искупующааго живо¬<lb/>творьною кръвию своею миръ съцѣнять<lb/>трьмъ десятьмъ срѣбрьниць <gloss lang="gr" class="ex">(άργυρίοις)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сл._Ио._Злат.)</ref>_<title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">393</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Възьмъ дасть сопѣльнику сребрьницю, онъ<lb/>же, ю приимъ, въвьрже ю въ чьпагъ свои<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(άργύριον)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Нифонта</title>, <biblScope unit="page">343</biblScope>. <date>1222 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И видѣ<lb/>предъ ногами своими на моромори едину<lb/>сребреницю лежащю и преклонився взять ю<lb/>и иде в домъ свои <gloss lang="gr" class="ex">(μιλιαρίσιον)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Пролог<lb/>(БАН<hi rend="sup">2</hi>)</title>, <biblScope unit="page">9 об.</biblScope><date>XIV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Нѣкто жена от Килики¬<lb/>искыя страны щюдьска рода..._прииде в вели¬<lb/>кыи градъ Антиохию и взима ти от коегбж¬<lb/>до ергастира того града мѣдьницю одину, и<lb/>скупляашеся сребряниць м·.</quote> 
<bibl><title level="a">Хрон._И._Мала¬<lb/>лы</title>, XVII, <biblScope unit="page">18</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XIII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1144): Князь<lb/>великий же киевский..._сребро все ово бра¬<lb/>тьи даде, а другая вся воинству роздаде...<lb/>себѣ же отъ того сребра не остави ни единыа<lb/>сребреници.</quote> 
<bibl><title level="a">Ник._лет.</title> IX, <biblScope unit="page">168</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Богатъ<lb/>муж..._велѣ пред собою играти и плясати, и,<lb/>возмя сребряницу, дасть ю сопѣлнику.</quote> 
<bibl><title level="a">Изм.</title>,<lb/><biblScope unit="page">62</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XIV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Сто сребреницъ вдаде<lb/>старцу въ руцѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Дан._Пер.</title>., <biblScope unit="page">27</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Аще<lb/>ли кому благоволить Богъ принести въ цер¬<lb/>ковь Господню златицу или сребреницу..._по¬<lb/>добаетъ же на ней вообразити образъ Госпо¬<lb/>день.</quote> 
<bibl><title level="a">Пять поуч.</title>, <biblScope unit="page">94</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ XVІ-XVІІ вв.</origDate></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Сице глаголет Господь вседержитель: “аще<lb/>убо едину сребреницу неправедну присо¬<lb/>вокупите ко имению вашему, ея же ради<lb/>вся сокровища вашя огнем потреблю”.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Сказ._Авр._Палицына<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">105</biblScope>. <date>1620 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Сребрен¬<lb/>ницы весом и числом 12 литр.</quote> 
<bibl><title level="a">Зап._на_ркп.<lb/>Воскр._м.</title>, <biblScope unit="page">286</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>

<dictScrap><entry xml:id="" type="relatedEntry">
<form type="idiom">Сребреница<lb/>московская</form> — 
<def>то же, что <ref type="lemma" class="def">московка (в<lb/>знач._1)</ref>; название денежной единицы и моне¬<lb/>ты (0J4 г серебра) по месту чеканки и хож¬<lb/>дения (с <date>XV в.</date> равной 1/2 новгородской день¬<lb/>ги, в <date>XVІ-XVІІ вв.</date> - 1/2 копейки).</def>
<cit type="example"><quote>Куплена<lb/>книга..._а дано на ней сто двадцать сребре¬<lb/>ницъ московскихъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Росп._кн._Фил.</title>, <biblScope unit="page">3</biblScope>. <date>1632 г.</date></bibl></cit> -<lb/>

<dictScrap><entry xml:id="" type="relatedEntry">
<sense n="|">
<def>О серебряной монете, используемой как ук¬<lb/>рашение.</def>
<cit type="example"><quote>Крестъ..._у него 4 жемчюги да 3 зо¬<lb/>лотыхъ, да 9 сребряницъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._пер._Ипат._м.</title>, <biblScope unit="page">4</biblScope>.<lb/><date>1595 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Да цата серебряна, у ней сребряница.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">14</biblScope>.</bibl></cit>
</sense>
</entry></dictScrap>

</entry></dictScrap>

<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">серебреница<hi rend="sup">2</hi>.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СРЕБРЕННИКЪ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl><ref xml:id="" type="entry">сребреникъ<hi rend="sup">1</hi></ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЕБРЕНЫЙ</orth></form> и <form type="variant"><orth>СРЕБРЯНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>

<sense n="1">1.<lb/><def>Сделанный из серебра или с серебром, сереб¬<lb/>ряный.</def>
<cit type="example"><quote>И вълѣзьше [в пещеру] обрѣтохомъ<lb/>отыиьльца мьртва, ношааше же ризу сукъ¬<lb/>няну..._дрьжаше же еваньгелие, имущь<lb/>сребрьнъ крстъ на немь <gloss lang="gr" class="ex">(άργυροΰν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Пате¬<lb/>рик_Син.</title>, 156-157. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И пришьдъ нощь<lb/>премѣри гроба, расклепавъ же дъскы<lb/>сребрьныя и позолотивъ.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сказ, о ч.Бор.<lb/>Глеб.)</ref> <title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">68</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И прочий от<lb/>члвкъ..._да не поклоняться..._идоломъ зла¬<lb/>тымъ и сребрьнымъ, и мѣдянымъ, и дрѣвя¬<lb/>нымъ <gloss lang="gr" class="ex">(τά άργυρα)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Апокал.</title>, <biblScope unit="page">46 об.</biblScope><date>XIII в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>(986): Дьаволъ в болшее прелыценье вверже<lb/>члвки и начаша кумиры творити, ови древя¬<lb/>ны, ови мѣдяны, а друзии мрамаряны, а иные<lb/>златы и сребрены.</quote> 
<bibl><title level="a">Лавр._лет.</title>, <biblScope unit="page">91</biblScope>. <date>1377 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Был<lb/>мы [так!] ес(ть), сну, ак(и) тат(ь), и ркли ему:<lb/>отстанися татбы своея; и реч(е) им: оже бы¬<lb/>ста ми злат(ы) очи, а руци сребронѣ [вар.:<lb/>сребренѣ], не хочю остатис(я) николиж(е).</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Пов._об Акире</title>, <biblScope unit="page">225</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XІ-XIІ вв.</origDate></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>(1204): Заутра же..._внидоша [крестоносцы]<lb/>въ Святую Софѣю, и одраша двери и<lb/>расѣкоша, а онбонъ окованъ бяше сребромъ<lb/>и столпы сребреные 12.</quote> 
<bibl><title level="a">Новг._I_лет.</title><title level="b">(Н.)</title>, <biblScope unit="page">244</biblScope>.<lb/><date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Не сътворите себе бог сребрян и бог<lb/>злат, и не покланитеся им.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сл. на ересь)</ref><lb/><title level="a">Ист._ересей</title>, <biblScope unit="page">332</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>От врат же ж· златом<lb/>и сребром покованы быша и съ вереями, и съ<lb/>одверием, едина же внѣшняя, коренфии¬<lb/>скою мѣдию окована, бяху свѣтлѣише и<lb/>чьстьнѣише сребреных и позлащеных <gloss lang="gr" class="ex">(τάς<lb/>καταργύρους)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Флавий._Полон._Иерус.</title>ІІ, <biblScope unit="page">80</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date><origDate>∞ XІ-XIІ вв.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ковчегъ запечатлѣненъ<lb/>двѣма печатьми сребреными.</quote> 
<bibl><title level="a">Изм.</title>, <biblScope unit="page">415 об.</biblScope><lb/><date>XVI в.</date><origDate>∞ XIV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Патриархъ..._положи ю [го¬<lb/>лову императора] въ ковчезецъ сребранъ и<lb/>позлащенъ и скры ю въ великой церкви<lb/>подъ престоломъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Пов._о Царьграде</title>, <biblScope unit="page">40</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А бояре силны добрѣ<lb/>и пышны велми, а все их носять на кровати<lb/>своеих на сребряных.</quote> 
<bibl><title level="a">Х._Афан._Никит.</title>, <biblScope unit="page">17</biblScope>.<lb/><date>XV-XVІ вв.</date><origDate>∞ 1472 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1421): Начаша нового¬<lb/>родцы торговать денгами сребряными,<lb/>артуги продали нѣмцем, а преже торговали<lb/>ими 9 лѣт.</quote> 
<bibl><title level="a">Арханг._лет.</title>, <biblScope unit="page">72</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Шитый серебром, серебряными нитями.</def>
<cit type="example"><quote>И<lb/>съ(и), иохваливъ крѣпость и бодрость его и<lb/>тъщание, и възложи на нь вѣнець злат и<lb/>гривну злату, и вда ему долго копие злато и<lb/>хоругвь сребрену и от плененаго злата и сре¬<lb/>бра <gloss lang="gr" class="ex">(έξ άργύρου)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Флавий._Полон._Иерус.</title> И,<lb/><biblScope unit="page">198</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XI-XIІ вв.</origDate></bibl></cit> - 
<gramGrp>В знач. сущ.</gramGrp><lb/><form type="idiom">Сребреное и сребряное</form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<def>Серебро, изделия<lb/>из серебра.</def>
<cit type="example"><quote>Возбранилъ прпдбныи учнком<lb/>своимъ..._взяти что от кумирниць или златое,<lb/>или сребреное, или мѣдь или желѣзо.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ж._Стеф._Перм._Епиф.</title>, <biblScope unit="page">36</biblScope>. <date>XV-XVІ вв.</date><origDate>∞<lb/>XV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1411): Златое и сребряное, и кузнь, и<lb/>драгоценныя ризы, и бесчисленое множест¬<lb/>во богатства поимаша [татары].</quote> 
<bibl><title level="a">Ник._лет.</title>XI,<lb/><biblScope unit="page">216</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Относящийся к серебру.</def>
<form type="idiom">Сребре¬<lb/>ное рукоделие</form> - 
<def>ремесло мастера¬<lb/>серебряника.</def>
<cit type="example"><quote>Бѣ нѣкто члкъ..._рукодѣлие<lb/>сребряное имѣя.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Арт._Верк.</title>, <biblScope unit="page">123</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/><form type="idiom">Сребрен ый к о в а ч ь</form> - 
<def>серебряных<lb/>дел мастер.</def>
<cit type="example"><quote>И потомь коемужьдо реместву<lb/>подобляюще: зидатели убо камень изваавше,<lb/>рекше издѣлавше, срѣбрьныи же ковачи и<lb/>златари от своихъ вѣщии, рекше от злата,<lb/>истворше <gloss lang="gr" class="ex">(άργυροκόποι)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ряз._корм.</title>, <biblScope unit="page">359</biblScope>.<lb/><date>1284 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Сребреная руда</form> - 
<def>мине¬<lb/>ральное соединение, содержащее серебро.</def>
<cit type="example"><quote>А<lb/>по дну морскому песков руд златых и сребре¬<lb/>ных, и медных, и оловяных, мосяровых и же¬<lb/>лезных, и всяких кружцов несказанно много.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Сказ, о роск._житии</title>, <biblScope unit="page">40</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Наполнен¬<lb/>ный серебром, серебряными монетами.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Быс(ть) же егда сыпаху вретища своя, и бя¬<lb/>ше узолъ сребряныи верху вретища его. И<lb/>видѣвше узлы сребра их сами [братья Иоси¬<lb/>фа] и отць их, и убояшас(я) <gloss lang="gr" class="ex">(τοΰ άργυρίου)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Быт._XLII, 35)</ref>_<title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Похожий по цвету и блеску на серебро,<lb/>серебристый.</def>
<cit type="example"><quote>Уже бо Сула не течетъ среб¬<lb/>реными струями къ граду Переяславлю.</quote> 
<bibl><title level="a">Сл.<lb/>о_п._Иг.</title>, <biblScope unit="page">33</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Игорь рече: О Донче! Не мало ти<lb/>величия, лелѣявшу князя на влънахъ, стлав¬<lb/>шу ему зелѣну траву на своихъ сребреныхъ<lb/>брезѣхъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">42</biblScope>.</bibl></cit>
<form type="idiom">Сребреная<lb/>сѣдина</form> -
<def>о преклонном, почтенном воз¬<lb/>расте.</def>
<cit type="example"><quote>Нъ нечестно одолѣсте [Игорь и Все¬<lb/>волод], нечестно бо кровь поганую пролия¬<lb/>сте..._Се ли створисте моей сребреней<lb/>сѣдинѣ!</quote> 
<bibl><title level="a">Сл._о п._Иг.</title>, <biblScope unit="page">26</biblScope>.</bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">серебреный.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЕБРИТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Приобретать серебро.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Многочастьно..._научаемъся не сребролюбну<lb/>вещь имѣти въ свтлнѣмь стльствѣ, не злати¬<lb/>тися, ни сребритис(я) въ поставлены! <gloss lang="gr" class="ex">(μή...<lb/>άργυρίζεσθαι)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Никон._Панд.</title><hi rend="sup">1</hi>,<biblScope unit="page">91 об.</biblScope><date>XIV в.</date><origDate>∞<lb/>XII в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЕБРО</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Серебро, драгоценный ме¬<lb/>талл.</def>
<cit type="example"><quote>Оскудѣ дъмьчи, оскудѣ олово..._въсуе<lb/>сьреброклепьчи сьребро клеплеть, зълобы<lb/>вашя не истаяшя <gloss lang="gr" class="ex">(άργυροκοπεί; ср. Иер.ѴІ,<lb/>29)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Наз.</title>, <biblScope unit="page">235</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Тъгда съдробишася<lb/>въкупь глина, желѣзо, мѣдь, сребро, злато, и<lb/>быша акы прахъ от гумьна лѣтьнааго <gloss lang="gr" class="ex">(ό<lb/>άργυρος)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Сл._Иппол._об антихр.</title>, <biblScope unit="page">30</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Та¬<lb/>че сице умысли [Владимир Мономах] сътво¬<lb/>рити да окуеть сребръмь и золотъмь бтѣи<lb/>рацѣ чьстьною и стою Хбу мчнку.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сказ, о<lb/>ч.Бор.Глеб.)</ref> <title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">68</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1259):<lb/>И мастерѣ всяции бѣжаху ис Татаръ:<lb/>сѣдѣлници, и лучници, и тулници, и кузницѣ<lb/>желѣзу и мѣди и сребру.</quote> 
<bibl><title level="a">Ипат._лет.</title>, <biblScope unit="page">843</biblScope>. <date>Ок.<lb/>1425 г.
</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>В Германии родится винограда мно¬<lb/>жество, золото и сребро, мѣдь и олово,<lb/>желѣзо и всякия руды.</quote> 
<bibl><title level="a">Козм.</title>, <biblScope unit="page">44</biblScope>. <date>1670 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ту¬<lb/>лов его [Перуна] бѣ от древа хитростнѣ из¬<lb/>сечен, главу имущь слияну от сребра, уши<lb/>златы, нозѣ железны.</quote> 
<bibl><title level="a">Сл._и поуч._против<lb/>языч.</title>, <biblScope unit="page">296</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Сребро чистое</form> -<lb/><def>серебро без примесей других металлов.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>(1424): Того же лѣта псковичи отложиша<lb/>пѣнязми, артугы торговати и приставиша<lb/>мастеров денги ковати в чистом сребре.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Псков._лет.</title>ІІ, <biblScope unit="page">39</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Аще же сие, царь, со¬<lb/>творите, тогда, ручаюсь, тма талантов чис¬<lb/>того сребра отдати и вручите абие казенным<lb/>и приказным.</quote> 
<bibl><title level="a">Артакс._действо</title>, <biblScope unit="page">207</biblScope>. <date>1672 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Серебряная нить, тончайшая серебря¬<lb/>ная проволока.</def>
<cit type="example"><quote>(1556): [Катапетазма] чюдне<lb/>сотворена шитиемъ златом и сребром, и<lb/>многими шелки.</quote> 
<bibl><title level="a">Лебед._лет.</title>, <biblScope unit="page">253</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>На<lb/>том на знамени написана [по вар.] персона<lb/>Брагима царя турецкаго по отласу бѣлому<lb/>златомъ и сребромъ.</quote> 
<bibl>Аз.повДсказ.), <biblScope unit="page">148</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Амира царя шатеръ черленъ, а по по¬<lb/>долу зеленъ, а по шатру златомъ и сребромъ<lb/>и жемчюгомъ укаченъ и драгимъ камени¬<lb/>емъ украшенъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Девг._д.</title>, <biblScope unit="page">150</biblScope>. <date>XVIII  в.</date><origDate>∞<lb/>XI-XIІ вв.</origDate></bibl></cit>
<form type="idiom">Сребро тянутое</form> - 
<def>тон¬<lb/>кая серебряная проволока.</def>
<cit type="example"><quote>Куплено тянуто¬<lb/>во сребра на щеть святому владыкѣ 12 зо¬<lb/>лотниковъ.</quote> 
<bibl><title level="a">АХУ</title> II, <biblScope unit="page">1034</biblScope>. <date>1682 г.</date></bibl></cit>
<pb class="pageEnding"/>
<pb class="pageBeginning"/>
</sense>

<sense n="3">3.
<gramGrp>Собир.</gramGrp>
<def>Серебряные деньги разного дос¬<lb/>тоинства; серебряные монеты; деньги во¬<lb/>обще.</def>
<cit type="example"><quote>Ярославле съребро. </quote>
<bibl><title level="a">Надп._на_мон.</title>, <biblScope unit="page">196</biblScope>.<lb/>До <date>1054 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Повьргъ [Иуда] сребро въ цркви,<lb/>отиде и шьдъ удавися <gloss lang="gr" class="ex">(τά άργύρια)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Матф.<lb/>XXVII, 5)</ref><title level="a">Остр._ев.</title>, <biblScope unit="page">196</biblScope>. <date>1057 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Крьштятися<lb/>есть лѣпо, якоже прияхомъ, и не клятися<lb/>отинудь, и не даяти сребра своего въ лихву,<lb/>ни иного ничьсоже на умножение пиштя <gloss lang="gr" class="ex">(τό<lb/>άργύριον)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св.</title><date>1076_г.</date>, <biblScope unit="page">467</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Сребропро¬<lb/>давьчии же сребро мьнѣвъ..._Рла ему: то<lb/>възьми о- сребрьниць.</quote> 
<bibl><title level="a">Патерик_Син.</title>, <biblScope unit="page">299</biblScope>.<lb/><date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Симъ бо убогыимъ срѣбро дающе и ри¬<lb/>зу, себѣ велику славу прѣдипосылаемъ<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(άργύριον)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Златостр.</title>, <biblScope unit="page">39.</biblScope><date>XII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И се же пакы<lb/>мужь нѣкыи хотя отите на путь, имыи же<lb/>лукъньце мало пълъно суще сребра, принесе<lb/>въ манастырь блжнаго бца нашего Феодосия<lb/>и прѣдасть е на съблюдение чьрьноризьцю<lb/>Конону.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж._Феодос._Нест.)</ref>_<title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">132</biblScope>.<lb/><date>XIІ-XIІІ в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(945): Ци аще ударить мечемь или<lb/>копьемъ, или кацѣмъ любо оружьемъ ру¬<lb/>синъ грьчина или грьчинъ русина, да того<lb/>дѣля грѣха заплатить сребра литръ -е- по за¬<lb/>кону рускому.</quote> 
<bibl><title level="a">Лавр._лет.</title>, <biblScope unit="page">52</biblScope>. <date>1377 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А принял<lb/>есми у дияка у Ивана у Димитриевич(а)..._30<lb/>рублевъ сребра московьскыми деньгами.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">АСВР</title> II, <biblScope unit="page">168</biblScope>. <date>Ок. 1470 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Вшедъ мытарь Ио¬<lb/>анъ съ лучшиими жиды къ властелину Фро¬<lb/>лу [по вар.], и даша ему ·ίί· талантъ сребра,<lb/>да бы възбранилъ еллину от създаниа <gloss lang="gr" class="ex">(άργυ¬<lb/>ρίου)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Флавий._Полон._Иерус.</title> I, <biblScope unit="page">164</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞<lb/>XI-XIІ вв.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1144): И да Володимеръ ко Все¬<lb/>володу тысящу гривен сребра.</quote> 
<bibl><title level="a">Моск._лет.</title>, <biblScope unit="page">37</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ратаев же безпрестани различныя ра¬<lb/>ботныя ига под(ъ)емлют: овогда бо оброки<lb/>дающе сребром, овогда я£е ямская собранна,<lb/>овогда же ина.</quote> 
<bibl><title level="a">Ерм._Землемерие</title>, <biblScope unit="page">193</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Тогда бо вси всегда питаеми от дому чюдо¬<lb/>творца, взимающе бо хлѣбы по числу кождо<lb/>на себе, овии на седьмицу, инии же по вся<lb/>дни, и отдающе сие на сребро, сами же всегда<lb/>в трапезе питахуся.</quote> 
<bibl><title level="a">Сказ._Авр._Палицына<hi rend="sup">1</hi></title>,<lb/><biblScope unit="page">165</biblScope>. <date>1620 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Заняли есмя тогожъ Вознесен¬<lb/>скаго монастыря у строителя у Юлия Волко¬<lb/>ва его келѣйныхъ собинныхъ денегъ два<lb/>рубля прямыхъ, безъ приписи, московскаго<lb/>сребра ходячего.</quote> 
<bibl><title level="a">АЮБ</title> 11,<biblScope unit="page">1</biblScope>.<date>1657 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">3 л а т о<lb/>и сребро</form> -
<def>о ценностях, богатстве.</def>
<cit type="example"><quote>Мое<lb/>есть злато и срѣбро..._не бо никътоже..._отъ<lb/>насилия събьравъ богатьство, можеть решти,<lb/>яко Бмь обогатѣхъ <gloss lang="gr" class="ex">(τό..._έμόν τό άργύριον καί<lb/>έμόν χρυσίον)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св._<date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">347</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>О<lb/>мьрьтвѣ сию творю мольбу, оклеветану<lb/>бывъшю отъ другъ, оставлену же от другъ<lb/>на крьстѣ, о мьрьтвѣ молю, не имущю ни<lb/>злата, ни сребра, ни слугъ, ни воинъ, ни по¬<lb/>собьника, тъкъмо мтрь нищу, обогащынюся<lb/>рожьствъмь его <gloss lang="gr" class="ex">(μήτε χρυσόν μήτε άργυρον)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сл.Григ. Антиох.)</ref> <title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">394</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Гордыни же ими попрана бысть, гнѣвъ и<lb/>яросте исохъши ищезе от нихъ, злато и<lb/>срѣбро уничжено ими бысть <gloss lang="gr" class="ex">(δ χρυσός καί ό<lb/>άργυρος)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ефр._Сир.</title>ІІІ, <biblScope unit="page">18</biblScope>. <date>XIII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1068): Лю¬<lb/>дье..._дворъ..._княжь разграбиша, бещисле¬<lb/>ное множьство злата и сребра, кунами и<lb/>бѣлью.</quote> 
<bibl><title level="a">Лавр._лет.</title>, <biblScope unit="page">171</biblScope>. <date>1377 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Жены руския<lb/>въсплакашась, аркучи: уже намъ своихъ ми¬<lb/>лыхъ ладъ ни мыслию смыслити, ни думою<lb/>сдумати, ни очима съглядати, а злата и среб¬<lb/>ра ни мало того потрепати.</quote> 
<bibl><title level="a">Сл._о п._Иг.</title>, <biblScope unit="page">20</biblScope>.</bibl></cit><lb/><form type="idiom">На сребрѣ (сделатьчто-л.)</form> - 
<def>(сделать<lb/>что-л.) за деньги, за мзду.</def>
<cit type="example"><quote>Аще кто ёпспъ на<lb/>срѣбрѣ поставление сътворить и на прода¬<lb/>ние съведеть непродаемыи даръ, и поставить<lb/>на срѣбрѣ ёпспа..._или попы..._или прѣдъло¬<lb/>жить на срѣбрѣ иконома или приставьника...<lb/>се начьныи обличенъ бывъ, да обѣдьнѣеть о<lb/>своемь степени и поставляемый ничьтоже<lb/>отъ купленааго поставления да не успѣеть<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(έπί χρήμασιν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(II Ник., 5)</ref><title level="a">Ефр._Корм.</title>, <biblScope unit="page">212</biblScope>.<lb/><date>XII в.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Деньги, выплачиваемые в виде отку¬<lb/>па, дани, подати.</def>
<cit type="example"><quote>(1270): Чему еси поймал<lb/>сребро на Микифорѣ на Манущинѣ и на Ро¬<lb/>манѣ Болдыжовѣ и на Варфоломѣи?</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Моск._лет.</title>, <biblScope unit="page">149</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1332): Того же лѣта<lb/>прииде из Орды великии князь Иванъ Дани¬<lb/>ловичь и возверже гнѣвъ на Новъгород,<lb/>прося у нихъ сребра закамъское.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>,<lb/><biblScope unit="page">170</biblScope>.</bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Денежная ссуда под кабальное обяза¬<lb/>тельство, ставящее условием, кроме вы¬<lb/>платы долга в определенный срок, выполне¬<lb/>ние каких-л. работ или выплату процентов.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Се язъ Таврило Ивановъ сынъ, прозвище<lb/>Попокъ, своею женою съ Федосьею..._заня¬<lb/>ли есми..._у Юрья..._девять рублевъ..._де¬<lb/>негъ..._а полягутъ денги по сроце, и намъ у<lb/>Юрья..._служити..._во дворѣ; а кой насъ, за¬<lb/>имщиковъ, въ лицехъ, на томъ сребро и<lb/>служба.</quote> 
<bibl><title level="a">Новг._каб._кн.</title>, <biblScope unit="page">189</biblScope>. <date>1592 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>За ростъ<lb/>намь, заимщиком, у кнзя Никиты служити по<lb/>вся дни во дворѣ, а поляжет сребро по сроце,<lb/>и нам, заимщиком, у гсдря своег(о)..._за ростъ<lb/>потому ж(е) служыти.</quote> 
<bibl><title level="a">А._нижегор.</title>, <biblScope unit="volume">№ 13</biblScope>.<lb/><date>1611 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>
<dictScrap><entry xml:lang="orv" xml:id="" type="relatedEntry">
<form type="idiom">Сребро водное</form> - 
<def>ртуть.</def>
<cit type="example"><quote>Вод¬<lb/>ное сребро, ртуть.</quote> 
<bibl><title level="a">Алф.<hi rend="sup">1</hi></title>,<biblScope unit="page">46 об.</biblScope><date>XVII в.</date></bibl></cit>
</entry></dictScrap>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><lb/><ref type="lemma">серебро.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЕБРОБИИЦЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Серебряных дел ма¬<lb/>стер.</def>
<cit type="example"><quote>Дъмитръ бо нѣкыи именьмь, сребро¬<lb/>бииць, творя цркви сребрьны Артемиди, дая¬<lb/>ше дѣлателемъ дѣло немало <gloss lang="gr" class="ex">(άργυροκόπος)</gloss>.<lb/></quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">(Деян. XIX, 24)</ref> Апост.Христ., <biblScope unit="page">46</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЕБРОВИДНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Напоминаю¬<lb/>щий по цвету серебро, серебристый.</def>
<cit type="example"><quote>Въ<lb/>церкви предъ царскими дверями поставленъ<lb/>одръ..._а на одрѣ подъ лучками положена<lb/>плащаница, а на плащаницы цвѣты сребро¬<lb/>видные и прочие.</quote> 
<bibl><title level="a">Арс._Сух._Проскинитарий</title>,<lb/><biblScope unit="page">82</biblScope>. <date>1649 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Илектронъ (камень)..._златови¬<lb/>денъ вкупѣ и сребровиденъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Азб.</title>, <biblScope unit="page">15 об.</biblScope><lb/><date>1654 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[то же -</quote> 
<bibl><title level="a">Алф.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">95</biblScope>. <date>XVII в.</date>].</bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЕБРОДАВЧИЙ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Ростовщик, меня¬<lb/>ла, скупщик драгоценностей.</def>
<cit type="example"><quote>Дъва бѣста<lb/>брата въ Костянтини градѣ сребродавьчии<lb/>сурина <gloss lang="gr" class="ex">(άργυροπράται)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Патерик_Син.</title>, <biblScope unit="page">305</biblScope>.<lb/><date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>ГЯа сребродавьчи: възьми к· сребрь¬<lb/>никъ на немь <gloss lang="gr" class="ex">(ό άργυροπράτης)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>,<lb/><biblScope unit="page">299</biblScope>.</bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">сребропродавчий.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЕБРОДѢЛАТЕЛЬНИКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Сереб¬<lb/>ряных дел мастер.</def>
<cit type="example"><quote>Идолы..._творяаху б(ог)ы<lb/>наричающе..._съдѣлавъше от скудѣльныя<lb/>хытрости пьрвѣе, потомь..._зиждителе убо<lb/>камень стружюще, срѣбродѣлательници же<lb/>и златареве от своея вещи кующе, тако и ко¬<lb/>вачеве и прочий <gloss lang="gr" class="ex">(άργυροκόποι)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Епиф.Кипр.<lb/>о ерес.)</ref><title level="a">Ефр._Корм.</title>, <biblScope unit="page">645</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[то же -</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Корм._Балаш.</title>, <biblScope unit="page">444</biblScope>. <date>XVI в.</date>].</bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЕБРОДѢЛЕЦЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Серебряных дел<lb/>мастер.</def>
<cit type="example"><quote>Человѣкъ убо нѣкии именем<lb/>Петръ, родом Углечя града, хитръ среб¬<lb/>родѣлецъ сыи, сему же убо Петру случилося<lb/>бяше болѣзнь очима.</quote> 
<bibl><title level="a">Всевол._ч.</title>, <biblScope unit="page">413</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЕБРОДѢЛЬНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Сделан¬<lb/>ный из серебра, серебряный.</def>
<cit type="example"><quote>Сего ради имъ<lb/>различна мзда..._златницами преизлиха..._сре¬<lb/>бреницъ множествы..._сребродѣльныхъ и<lb/>позлащенѣхъ сосудъ приятиемъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Врем.<lb/>И._Тим.</title>, <biblScope unit="page">312</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<form type="idiom">Сребродѣльный хит¬<lb/>ре ц ъ</form> - 
<def>серебряных дел мастер.</def>
<cit type="example"><quote>И еще же<lb/>олово на очищенье ес(ть) инои вещи въ огни,<lb/>тако бо и сребродѣлнии хытрьци повѣдают<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(в греч. иначе: τά έξ άργύρου τεχνουργεία ‘се¬<lb/>ребряных дел мастерские’)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Наз.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">84 об.</biblScope><lb/><date>XIV в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЕБРОКЛЕПЧИЙ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Серебряных дел<lb/>мастер.</def>
<cit type="example"><quote>Оскудѣ дъмьчи, оскудѣ олово...<lb/>въсуе сьреброклепьчи сьребро клеплеть,<lb/>зълобы ваши не истаяшя <gloss lang="gr" class="ex">(άργυροκόπος; ср.<lb/>Иер. VI, 29)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Наз.</title>, <biblScope unit="page">235</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЕБРОКОВАНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp>с. собир.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Серебря¬<lb/>ные кованые изделия.</def>
<cit type="example"><quote>Дидъ, утаившися бра¬<lb/>та своего Пугмалииона..._взя все богатство и<lb/>среброкавание [вар.: сребро и кование], яже<lb/>имѣ всего многоцѣннаго, и вложивши въ ко¬<lb/>рабль съ своими мужи бѣжа <gloss lang="gr" class="ex">(τά χρήματα<lb/>‘имущество, богатство’)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Хрон._И._Малалы</title>,<lb/>VI, <biblScope unit="page">131</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XIII в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЕБРОКОВАННЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Сделан¬<lb/>ный из кованого серебра.</def>
<cit type="example"><quote>Купил из софий¬<lb/>ской казны шапку служащую среброкован¬<lb/>ную под золотом и низаную жемчюгом.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Кн.прих.-расх.новг.пос.)</ref> <title level="a">Арх._Он.</title><date>1675 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Долженъ же архимандритъ..._одежды свя¬<lb/>щеннослужения имѣти: стихарь, епитрахиль,<lb/>поясъ, нараквицы и фелонь и шапку сребро¬<lb/>кованную, и тѣмъ довлѣтися.</quote> 
<bibl><title level="a">АЮБ</title> I, <biblScope unit="page">150</biblScope>.<lb/><date>1697 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЕБРОКУЗНЕЦЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Серебряных дел<lb/>мастер.</def>
<cit type="example"><quote>Нѣкии мужь..._Андроникъ..._поят<lb/>себѣ жену дщере нѣкоег(о) среброкузньца,<lb/>имя ей Афанасиа..._бѣста ж(е) и богата зѣло<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(άργυροπράτου)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Патерик_Скит.)</ref><title level="a">ВМЧ</title>, Дек.<lb/>31, <biblScope unit="page">2524</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XIV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Въ третий же днь<lb/>събравше сребра и вземше хитреца сребро¬<lb/>кузньца, сътворишя четыре раки.</quote> 
<bibl><title level="a">ВМЧ</title>, Дек.<lb/>6-17, <biblScope unit="page">1180</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЕБРОКУПЕЦЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Ростовщик, меня¬<lb/>ла, скупщик драгоценностей.</def>
<cit type="example"><quote>Бяше же<lb/>етеръ срѣброкупьць Астери именьмь<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(άργυροπράτης)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Пов. о ж. Епиф.)</ref><title level="a">Усп._сб.</title>,<lb/><biblScope unit="page">273</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЕБРОЛЮБЕЗНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Корысто¬<lb/>любивый, корыстный.</def>
<cit type="example"><quote>Напослѣдокъ же,<lb/>увы! Авраамие сребролюбезною лестию<lb/>уловленъ бысть.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Гр.дух.Иос.Вол.)</ref>_<title level="a">ВМЧ</title>,<lb/>Сент. 1-13, <biblScope unit="page">539</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЕБРОЛЮБЕЦЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Корыстолюбец.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Рече Гь..._не можете Бу работати и мамонѣ.<lb/>Слышааху же се вьси и фарисеи съребро¬<lb/>любьци суще и подражаху и <gloss lang="gr" class="ex">(φιλάργυροι)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Лук. XVI, 14)</ref> <title level="a">Остр._ев.</title>, <biblScope unit="page">111 об.</biblScope>-112. <date>1057 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Ияковь бо прѣтя сребролюбьцемь рече: зла¬<lb/>то ваше и сребро издрьжавѣ, и рьжда ед(ь)<lb/>на послушьство вамь будеть и сьнѣсть пльти<lb/>вашя, яко огнь [Иак. V, 3] <gloss lang="gr" class="ex">(τοίς φιλαργύριος)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Панд._Ант.<hi rend="sup">1</hi></title>,<biblScope unit="page">19</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Сребролюбца житье по¬<lb/>добно есть пиру, имѣяи пиряны мертвы: ис¬<lb/>полнь бо сы всѣмъ, но веселья не имать <gloss lang="gr" class="ex">(τοΰ<lb/>φιλάργυρου)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Пч.</title>, <biblScope unit="page">130</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XIII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Мьздо¬<lb/>имець, сребролюбець, грабитель - едина ко¬<lb/>лесница есть четверица имущи горьдостьна¬<lb/>го возатая сотону.</quote> 
<bibl><title level="a">Пролог_(Срз.)</title>, <biblScope unit="page">73 об.</biblScope><date>XV в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Подобаетъ епскпу быти..._не сребролюбцу.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ж._Стеф._Перм._Епиф.</title>, <biblScope unit="page">60</biblScope>. <date>XV-XVІ вв.</date><origDate>∞<lb/>XV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1471): Сребролюбцы [по вар. <date>XVII в.</date>]<lb/>на сребро надѣются, а не на Бога.</quote> 
<bibl><title level="a">Псков._лет.</title><lb/>II, <biblScope unit="page">176</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Подобаетъ убо ему, архиманд¬<lb/>риту Филарету, быти боголюбиву, братолю¬<lb/>биву..._не мздоимцу, смотрѣливу, не завист¬<lb/>ливу, не сребролюбцу и церковному испол¬<lb/>нению безъ лѣности прилѣжати ему.</quote> 
<bibl><title level="a">АЮБ</title> I,<lb/><biblScope unit="page">146</biblScope>. <date>1692 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЕБРОЛЮБИВЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Корысто¬<lb/>любивый.</def>
<cit type="example"><quote>Сребролюбия недугъ зѣло лютъ и<lb/>губительнъ есть, немоштьно убо жити<lb/>бгоугодно, суштуму сластолюбиву и сребро¬<lb/>любиву <gloss lang="gr" class="ex">(φιλάργυρον)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Панд._Ант.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">18</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>(1440): Сеи бѣ князь лют и немилостивъ и<lb/>сребролюбивъ [по вар.].</quote> 
<bibl><title level="a">Новг._I_лет.</title><title level="b">(Н.)</title>,<lb/><biblScope unit="page">420</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Сребролюбив не буди - больши<lb/>люби людей, а не злата.</quote> 
<bibl><title level="a">Пов._о Скандербеге</title>,<lb/><biblScope unit="page">52</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit> - 
<gramGrp>в знач.сущ.</gramGrp>
<def>Корыстолюбец.</def>
<cit type="example"><quote>Не<lb/>оскудеют морю волны, ниже сребролюбиво¬<lb/>му гнев и печаль.</quote> 
<bibl><title level="a">Леч.</title><biblScope unit="volume">V</biblScope>, <biblScope unit="page">7</biblScope>. <date>XVІ-XVІІ вв.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЕБРОЛЮБИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Корыстолюбие,<lb/>алчность, жадность.</def>
<cit type="example"><quote>Не лѣпо ти есть при¬<lb/>липати къ пияньству, къ сему же еще среб¬<lb/>ролюбию, гърдости и осужению.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св.<lb/></title><date>1076_г.</date>, <biblScope unit="page">661</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И якоже море не напльняеться,<lb/>приемля множьство рѣкь, тако желание сре¬<lb/>бролюбия не испльняеться трѣбовании. Хо¬<lb/>тяи убо отсѣшти сребролюбия врѣдь, ко¬<lb/>рень да исѣчеть <gloss lang="gr" class="ex">(τό τής φιλαργυρίας πάθος)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Панд._Ант.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">18</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Стьш же мало отсту¬<lb/>пивъ от него, види писание около его, над<lb/>нимь писано грамотами тако: “змиа сребро¬<lb/>любие корень всему безаконию” <gloss lang="gr" class="ex">(τής<lb/>φιλαργυρίας)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Андр._Юрод.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">291</biblScope>. <date>XIV в.</date><origDate>∞<lb/>XII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Схранитеся, чада моя, от всякого блу¬<lb/>жения и сребролюбья.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Зав. 12 патр.)</ref> <title level="a">П.от¬<lb/>реч.</title> <biblScope unit="volume">I</biblScope>, <biblScope unit="page">115</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Друзии же, ихже поработи<lb/>страсть сребролюбиа, трупие мечюще, иска¬<lb/>ху имѣниа <gloss lang="gr" class="ex">(ύπό πλεονεξίας)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Флавий._По¬<lb/>лон._Иерус.</title>, II, <biblScope unit="page">192</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XІ-XIІ вв.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1380):<lb/>Се же бысть грѣх ради наших, попущающу<lb/>Богу на нас иноплеменный, да отступилися<lb/>бы есмы от неправдъ своих..._от сребролю¬<lb/>бья.</quote> 
<bibl><title level="a">Моск._лет.</title>, <biblScope unit="page">205</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<div class="endofvolume"></div>
</body>
</text>
</TEI>
