<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<?xml-stylesheet type="text/css" href="css/tei.css"?>
<?xml-model href="../schema/schema.rng" type="application/xml" schematypens="http://relaxng.org/ns/structure/1.0"?>
<TEI
xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0" xml:lang="ru">
<teiHeader>
</teiHeader>

<text>
<body>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>ССЫЛОКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Посланные с кем-л. вещи,<lb/>товары.</def>
<cit type="example"><quote>Да смилуйся, государь, отпиши и что<lb/>тому ссылку цѣна, и здѣсь ли велишь купить,<lb/>или деньги прислать?</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">Перс.д.</ref>, <biblScope unit="page">587</biblScope>. <date>1621 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="1"><orth>ССЫЛОЧНЫЙ</orth><hi rend="superscript">1</hi></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Находящийся в<lb/>ссылке, ссыльный.</def>
<cit type="example"><quote>И по сему гсдрву указу<lb/>такъ и учинено и памяти об ссылочныхъ ко¬<lb/>лодникахъ по приказом посланы таковы.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">МДБП</title>, <biblScope unit="page">247</biblScope>. <date>1641 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Мая въ 26 день писалъ<lb/>къ великому государю изъ Дмитрова Васи¬<lb/>лей Окулов, что ссылошной человѣкъ<lb/>Ивашко Кашинъ, которой бѣжалъ изъ кун¬<lb/>гурскихъ мѣстъ..._не сысканъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._зап.<lb/>Моск._ст.</title>ІІІ, <biblScope unit="page">246</biblScope>. <date>1665 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Царевоборисовские<lb/>жъ жители ссылочные смоленские<lb/>стрѣльцы 5 человѣкъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Баг._Мат.</title>, <biblScope unit="page">120</biblScope>. <date>1683 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="2"><orth>ССЫЛОЧНЫЙ</orth><hi rend="superscript">2</hi></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Относящийся<lb/>к сношениям, связи (посредством писем, по¬<lb/>сланников и т.п.).</def>
<cit type="example"><quote>А умыслъ его бѣсовской<lb/>былъ таковъ: взяты въ хоромѣхъ его грамо¬<lb/>ты многия ссылочныя, воровския, съ Пол¬<lb/>шею и Литвою, о разореньѣ Московского<lb/>государства.</quote> 
<bibl><title level="a">ААЭ</title> II, <biblScope unit="page">100</biblScope>. <date>1606 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Свяска, в<lb/>ней писаны грамотки ссылочные и доводные<lb/>и записи отъездные.</quote> 
<bibl><title level="a">Оп._Посол._пр.</title>, <biblScope unit="page">61</biblScope>.<lb/><date>1614 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Мы по твоей государевѣ грамотѣ по¬<lb/>слали съ Дѣдимова на Михайловы на<lb/>вѣсти..._дѣтей боярскихъ..._и писали въ ссы¬<lb/>лочной своей отписке къ воеводамъ против<lb/>твоей государевы грамоты, чтобъ они съ на¬<lb/>ми ссылались почасту и писали бъ къ намъ<lb/>всякия вѣсти про воинскихъ людей.</quote> 
<bibl><title level="a">АМГ</title> I,<lb/><biblScope unit="page">255</biblScope>. <date>1624 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А о посольскихъ дѣлѣхъ, и о<lb/>ссылочныхъ листахъ, и о задорахъ писати въ<lb/>посолской приказъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Псков._а.</title>, <biblScope unit="page">17</biblScope>. <date>1626 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Такой, на которого ссылаются.</def>
<cit type="example"><quote>Да по¬<lb/>далъ ссылочную память и въ памяти пишет:<lb/>..._шлюсь въ слухъ и въ обыскъ на владыку<lb/>резанского.</quote> 
<bibl><title level="a">А._Юж.</title>, <biblScope unit="page">204</biblScope>. <date>1584 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И он Аксен<lb/>выслушел сылку на тѣх людей..._Тово ж чис¬<lb/>ла сылочныя люди допрашиваны.</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">А.Де¬<lb/>дил.воев. избы</ref>, <biblScope unit="volume">№ 163</biblScope>, 
<biblScope unit="chapter">сст. 2.</biblScope><date>1674 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Содержащий ссылки на кого-л. {о доку¬<lb/>менте).</def>
<cit type="example"><quote>Ссылочная память. Да<lb/>отвѣтчикъ же троицкой стряпчей Феофанъ<lb/>Ивачевъ подалъ свою ссылочную память, а в<lb/>памяти пишетъ: ...имъ Ивану Болотникову<lb/>да Патрекею Насонову..._про то дѣло все<lb/>подлинно вѣдомо, в томъ на нихъ и шлемся.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">А._гражд._распр.</title><biblScope unit="volume">I</biblScope>, <biblScope unit="page">303</biblScope>. <date>1617 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Сверх того ис¬<lb/>тец и ответчикъ ссылочных памятей не по¬<lb/>давали и словесно ни на кого не слались,<lb/>только ответчик подал с памяти список.</quote> 
<bibl><title level="a">Рус.¬<lb/>швед._д.</title>Н, <biblScope unit="page">383</biblScope>. <date>1675 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>ССЫЛЫВАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Многокр. к <ref type="lemma" class="def">ссылати (в<lb/>знач._1)</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Петеля дей Есиповъ тѣхъ книгъ<lb/>своихъ отдачи съ стану не имывалъ и по<lb/>тѣмъ книгамъ оброчныхъ денегъ въ госуда¬<lb/>реву казну въ Новгородъ не ссылывалъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">ДТП</title> IV, <biblScope unit="page">256</biblScope>. <date>1651 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>ССЫЛЫВАТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Многокр. к <ref type="lemma" class="def">ссылати¬<lb/>ся<hi rend="sup">2</hi>
 (в знач._1)</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>А Владимерского, государь, и<lb/>Московского государства всякихъ чиновъ<lb/>люди по тому же учинили такъ не съ нашего<lb/>совѣту, мы съ нимъ о такомъ непостоя¬<lb/>гельствѣ не ссыливались [так!] и впередъ ни<lb/>о какомъ ненриятелственномъ дѣлѣ ссыла¬<lb/>тися не учнемъ же.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> II, <biblScope unit="page">47</biblScope>. <date>1614 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А по¬<lb/>сле поздравленья буди вам ведомо: наперед<lb/>сего деды наши и прадеды с вашими деды и<lb/>прадеды ссылалися для ради того, чтоб межь<lb/>ими доброе здоровье было ведомо, по всякой<lb/>год послами ссылывалися и промежь себя<lb/>послами о здоровьях своих спрашивались.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Гр._Хив._Бух.</title>, <biblScope unit="page">149</biblScope>. <date>1640 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="1"><orth>ССЫЛЬНЫЙ</orth><hi rend="superscript">1</hi></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Сосланный в ссыл¬<lb/>ку, ссыльный.</def>
<cit type="example"><quote>Въ прошлыхъ де годѣхъ при¬<lb/>сланы въ Кузнецкой острогъ ссылные люди,<lb/>воры и мошенники многие холостые.</quote> 
<bibl><title level="a">АИ</title> IV,<lb/><biblScope unit="page">60</biblScope>. <date>1648 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>По вашему великого государя ука¬<lb/>зу, которые ссыльные люди въ прошлыхъ и<lb/>нынѣшнемъ 206 годѣхъ сосланы с Москвы<lb/>въ ссылку въ Сибирь на Тюмень и велѣно<lb/>имъ быть на Тюмени въ службѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> XII,<lb/><biblScope unit="page">395</biblScope>. <date>1698 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="2"><orth>ССЫЛЬНЫЙ</orth><hi rend="superscript">2</hi></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Указанный в каче¬<lb/>стве свидетеля.</def>
<cit type="example"><quote>А он Сенька на всех тех<lb/>ссыльных людей слался в послушество.</quote> 
<bibl><title level="a">Д._хо¬<lb/>лоп.</title>, <biblScope unit="page">326</biblScope>. <date>1621 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>ССЫПАНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Ссыпание.</def>
<cit type="example"><quote>По десяти<lb/>же образъ нарицаеться съединение: по су¬<lb/>штию, по въсоблению, по любъви, по сложе¬<lb/>нию, по причетанию, по раствору, по измуту,<lb/>по съльянию, по сыпанию, по пакысъкупле¬<lb/>нию..._по съсыпанию же о сухыихъ пшеница<lb/>и ячьмене <gloss lang="gr" class="ex">(κατά σωρείαν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св._<date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi></title>,<lb/><biblScope unit="page">668</biblScope>.</bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Куча, груда.</def>
<cit type="example"><quote>Раздѣление же по срину¬<lb/>ти(и) <gloss lang="gr" class="ex">[διαίρεσις δέ, κατά σωρείαν]</gloss> - стадо,<lb/>людий множьство, съсыпание, ликъ <gloss lang="gr" class="ex">(σωρός)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Дионисий_Ареопаг.)</ref><title level="a">ВМЧ</title>, Окт. 1-3, <biblScope unit="page">441</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Насыпь, крепостной вал.</def>
<cit type="example"><quote>Тѣм же<lb/>праздномъ сущемъ от брани, приспа вышши<lb/>бываше. И исплънившимся дебремъ, забра¬<lb/>ла высока постави на высоцѣмъ ссыпании<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(τφ χώματι)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Флавий._Полон._Иерус.</title>І, <biblScope unit="page">22</biblScope>.<lb/><date>XV в.</date><origDate>∞ XI-XIІ вв.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>ССЫПАТЕЛЬНО</orth></form>, 
<gramGrp>нареч.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Бессвязно.</def>
<cit type="example"><quote>Ра¬<lb/>зумѣй же и съединениа же, яже къ другъ<lb/>другу умныхъ, еже къ другъ другу богопо¬<lb/>добное разумѣи рачительство, еже божест¬<lb/>вено суще и единотворну съвъкупляеть ихъ,<lb/>не съсыпателно събирая, но любовнѣ связуя<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(ού σωρηδόν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Дионисий_Ареопаг.)</ref><title level="a">ВМЧ</title>,<lb/>Окт. 1-3,<biblScope unit="page">441</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XV  в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="1"><orth>ССЫПАТИ</orth><hi rend="superscript">1</hi></form>, 
<gramGrp form="1sg"></gramGrp>ссыплю
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Насыпать<lb/>(холм, насыпь и т. д.).</def>
<cit type="example"><quote>(988): Постави же<lb/>[Владимир] црквь въ Корсунѣнѣ [так!] на<lb/>горѣ, иже съсыпаша средѣ града.</quote> 
<bibl><title level="a">Лавр._лет.</title>,<lb/><biblScope unit="page">116</biblScope>. <date>1377 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И побиша и камением всь Ийль и<lb/>ссыпаша ему могылу камением велику<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(έπέστησαν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Иис.Нав._VII, 25-26)</ref><title level="a">Библ.<lb/>Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1219): Бѣ же острогъ утвер¬<lb/>женъ около града крѣпокъ тынъ дубовъ, а<lb/>затѣмъ два оплота, и межи ими валъ ссы¬<lb/>панъ, и по тому валу рыщуще изъ затыниа<lb/>бияхуся.</quote> 
<bibl><title level="a">Ник._лет.</title>Х, <biblScope unit="page">83</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Ссыпать.</def>
<cit type="example"><quote>Чювьственымъ въкупои¬<lb/>меннѣ глаголемымъ ова убо суть съединен¬<lb/>на и другъ друга имателная, ова же раз¬<lb/>дѣленная и близъ сложенная, рекше, съсы¬<lb/>панная, якоже при пшеници или камению<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(σωρηδόν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Дионисий_Ареопаг.)</ref><title level="a">ВМЧ</title>, Окт.<lb/>1-3, <biblScope unit="page">441</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XV  в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Рассыпать низаный узор; снять, отде¬<lb/>лить ранее пришитое или нанизанное.</def>
<cit type="example"><quote>И то<lb/>ожерелье ссыпали, и жемчюгу съ него въ<lb/>вѣсъ 25 золотниковъ, и низали тѣмъ жем¬<lb/>чюгомъ архимандричью шапку.</quote> 
<bibl><title level="a">Вкл._Ниже¬<lb/>гор.</title>, <biblScope unit="page">11</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Образъ..._оплечки обнизаны<lb/>среднимъ жемчюгомъ, а на нижнемъ полѣ<lb/>жемчюгъ ссыпанъ по счету 32 зерна..._Да къ<lb/>той же иконѣ выдано изъ казны и положено<lb/>къ нижнему полю къ ссыпному жемчугу въ<lb/>прибавку казеннаго жемчугу, что ссыпанъ<lb/>съ херувима, который был на патриаршѣ<lb/>клобукѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">Заб._Мат.</title>І, <biblScope unit="page">240</biblScope>. <date>1681 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="2"><orth>ССЫПАТИ</orth><hi rend="superscript">2</hi></form>, 
<gramGrp form="1sg"></gramGrp>ссыпаю
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Ссыпать.</def>
<cit type="example"><quote>Въ тѣхъ<lb/>де и анбарѣхъ и въ лавкахъ тѣ люди товаръ<lb/>свой соль кладутъ и хлѣбъ ссыпаютъ на про¬<lb/>дажу.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> I, <biblScope unit="page">167</biblScope>. <date>1563 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Целовалникомъ да¬<lb/>но пят(ь) алтын, сторожем два алтына кои<lb/>хлѣб приимали и ссыпали.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._Ивер._м.</title>III,<lb/><biblScope unit="page">117</biblScope>.<date>1669 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А буде хлѣба из городов в приво¬<lb/>зе будет вдругъ многое число, а сараи в го¬<lb/>товности не будутъ, и тотъ хлѣбъ ссыпат(ь)<lb/>в готовыхъ анбарахъ и сараях.</quote> 
<bibl><title level="a">Ворон.<lb/>Петр._а.</title>, <biblScope unit="page">59</biblScope>. <date>1698 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>ССЫПНОЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Ссыпанный вместе;<lb/>неразобранный, неоднородный.</def>
<cit type="example"><quote>Вдовамъ же<lb/>и старицамъ начетныхъ денегъ по полтинѣ<lb/>20 бумажекъ, да мелкихъ денегъ ссыпныхъ<lb/>2 руб.</quote> 
<bibl><title level="a">Заб._Мат.</title>І, <biblScope unit="page">121</biblScope>. <date>1658 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Положили мы<lb/>Иван да Григорей в Нижнем Новѣгороде в<lb/>свои струг их мнстрских сыпных запасов пят¬<lb/>десят четвертей ржи в нижегородцкую тамо¬<lb/>женную заорленую печатную мѣру.</quote> 
<bibl><title level="a">Ниже¬<lb/>гор._а.</title>, <biblScope unit="volume">№ 12</biblScope>, 
<biblScope unit="chapter">сст. 1.</biblScope><date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Снятый при рассыпании низаного ук¬<lb/>рашения (о жемчуге).</def>
<cit type="example"><quote>Да къ той же иконѣ<lb/>выдано изъ казны и положено къ нижнему<lb/>полю къ ссыпному жемчугу въ прибавку ка¬<lb/>зеннаго жемчугу, что ссыпанъ съ херувима,<lb/>который был на патриаршѣ клобукѣ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Заб._Мат.</title>І, <biblScope unit="page">240</biblScope>. <date>1681 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Собранный из разных мест, возможно,<lb/>с целью уплаты налога (о зерновом хлебе).</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Били челом в стрелецком приказе, чтобы за<lb/>Коротецкие деревни стрелецкой хлеб впред<lb/>отдавать сыпным хлебом в одном приказе у<lb/>Колужских ворот.</quote> 
<bibl><title level="a">Арх._Он.</title><date>1671 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Ссып¬<lb/>ная память</form> — 
<def>документ, связанный с<lb/>передачей (приёмом) зернового хлеба.</def>
<cit type="example"><quote>Да<lb/>хлебного приказу подьячему Артем(ь)ю Ан¬<lb/>типову за ссыпные памяти и за отписи и за<lb/>работу дано десят(ь) алтын.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._Ивер._м.</title>Н,<lb/><biblScope unit="page">117</biblScope>. <date>1669 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Собранный в складчину.</def>
<form type="idiom">Ссыпная<lb/>братчина</form> - 
<def>праздник, для которого<lb/>собирались в складчину солод, ячмень и дру¬<lb/>гие припасы.</def>
<cit type="example"><quote>Была де, государь, братчина<lb/>ссыпная канунъ Николы чюдотворца у Кон¬<lb/>дратья у Швеца.</quote> 
<bibl><title level="a">АХУ</title> II, <biblScope unit="page">864</biblScope>. <date>1619 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>У Якова<lb/>де у Мусина Пушкина была ссыпная кресть¬<lb/>янская братчина послѣ свѣтлово Воскресе¬<lb/>нья въ понедѣльникъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Сл._и д.</title>І, <biblScope unit="page">67</biblScope>. <date>1623 г.</date></bibl></cit><lb/><form type="idiom">Ссыпное пиво</form> - 
<def>пиво, приготов¬<lb/>ленное из собранных в складчину припасов.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>У рожественского попа Петра въ домѣ тое<lb/>Подосиновской волости многие крестьяне и<lb/>зъ женами своими пиво пили ссыпное свое<lb/>мирское на два круга.</quote> 
<bibl><title level="a">АХУ</title> I, <biblScope unit="page">1017</biblScope>. <date>1690 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>
<dictScrap><entry xml:lang="orv" xml:id="" type="relatedEntry">
<form type="idiom">Ссыпной каравай</form> - 
<def>род<lb/>хлебного изделия (из муки разного сорта)<lb/>(ср.</def>
<cit type="example"><quote>Даль, ссыпать). Коровай ссыпной съ<lb/>хворосты да съ тѣломъ бѣлужьимъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Заб._Дом._быт.</title>, II, <biblScope unit="page">695</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</entry></dictScrap>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>ССЫРИТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Загустеть, затвердеть.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Егда бо аз смртнъ члкъ подобенъ всѣмъ и от<lb/>рода земнаго того иж(е) преж(е) бы(сть): въ<lb/>чревѣ мтеринѣ образенъ есть плоти: десять<lb/>мсць время съсырихся въ крови (coagulatus<lb/>sum).</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Прем._Сол._VII, 2)</ref>_<title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>ССЯЖНО</orth></form>, 
<gramGrp>безл. предик.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Удобно, доступ¬<lb/>но.</def>
<cit type="example"><quote>И въ прошлыхъ, государь, годѣхъ въ во¬<lb/>инское время забѣгали людишка и крестья¬<lb/>нишка наши в-ыные твои государевы горо¬<lb/>ды, гдѣ кому ссяжно.</quote> 
<bibl><title level="a">Псков._а.</title>, <biblScope unit="page">386</biblScope>. <date>1638 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А<lb/>будетъ мнѣ Ивану тутъ не поживетца и мнѣ<lb/>бы волно..._выйти на иное мѣсто въ<lb/>софѣйскую же вотчину или куды ссяжно.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">А._тяг.</title><biblScope unit="volume">I</biblScope>, <biblScope unit="page">53</biblScope>. <date>1649 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И велѣти бъ имъ въ тѣхъ<lb/>уѣздѣхъ всякихъ чиновъ крестьяномъ ска¬<lb/>зывать, чтобъ они изъ деревень своихъ со<lb/>всѣми животы и съ женами и съ дѣтми и съ<lb/>животиною ѣхали въ городы, кому куды<lb/>ссяжнѣе.</quote> 
<bibl><title level="a">АИ</title> IV, <biblScope unit="page">310</biblScope>. <date>1661 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТА</orth></form>, 
<gramGrp>частица.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Выражает неодобри¬<lb/>тельное отношение к передаваемой (или ус¬<lb/>лышанной) чужой речи и неохотное согла¬<lb/>сие (‘в таком случае; ‘если N так гово¬<lb/>рит’).</def>
<cit type="example"><quote>И они де ему Федору говорили, чтобъ<lb/>имъ Микитки Гладкова не слушать и къ<lb/>совѣту его не приставать; а будетъ учнетъ<lb/>приказывать пятисотному Лариону Елизарь¬<lb/>еву, и они-ста Лариона слушать будутъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Д._Шакловит.</title>І, <biblScope unit="page">24</biblScope>. <date>1689 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="1"><orth>СТАВЪ</orth><hi rend="superscript">1</hi></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Ткацкий стан.</def>
<cit type="example"><quote>В среду по¬<lb/>утру ставъ я да ткала за ставом.</quote> 
<bibl><title level="a">А._Свир._м.</title>,<lb/>№ 120, 
<biblScope unit="chapter">сст. 2.</biblScope><date>1650 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Основа ткани.</def>
<cit type="example"><quote>Яже от волъны добро¬<lb/>прапрудныя истъкана сущи, и иже и ставъ<lb/>тѣмь образомь и тѣмь ошарениемь, и<lb/>нетлѣньна быс(ть) [риза Богородицы] и не¬<lb/>раздираема доже и донынѣ <gloss lang="gr" class="ex">(ό στήμων)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Хрон._Г._Амарт.</title>, <biblScope unit="page">406</biblScope>. <date>XIV в.</date><origDate>∞ XI в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Домотканое полотно (трубка ткани,<lb/>снимаемая со станка).</def>
<cit type="example"><quote>Дано Семену Варбин¬<lb/>скому от пряжи дават(ь) от сѣтней и от<lb/>ткан(ь)я ставов и от нитеи и от вервей 2 руб¬<lb/>ли и 21 аЯтнъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._расх._Свир._м.</title> № 6, <biblScope unit="page">65</biblScope>.<lb/><date>1620 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="2"><orth>СТАВЪ</orth><hi rend="superscript">2</hi></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Пруд, небольшое озеро (ср.<lb/>полъск. <ref type="lemma" class="def">staw)</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>А по рекѣ Мерлу..._мельнич¬<lb/>ные платины и по тѣмъ платинамъ мельни¬<lb/>цы и для рыбныхъ ловель ставы.</quote> 
<bibl><title level="a">Баг._Мат.</title>,<lb/><biblScope unit="page">141</biblScope>. <date>1686 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="3"><orth>СТАВЪ</orth><hi rend="superscript">3</hi></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Часть уезда (ср. польск.</def>
<cit type="example"><quote>Ом¬<lb/>ял. staw). Се аз..._дала есми в дом Живоначал¬<lb/>нои Троици..._вотчину мужа своего в Ново¬<lb/>силском уѣздѣ в Пятницком ставу.</quote> 
<bibl>Южнове¬<lb/>ликорус.нар., <biblScope unit="page">227</biblScope>. <date>1570 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="4"><orth>СТАВЪ</orth><hi rend="superscript">4</hi></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl> <ref xml:id="" type="entry">составь</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАВАНЬЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Действие, состояние<lb/>по глаг. <ref type="lemma" class="def">ставати<hi rend="sup">1</hi>
 в знач. 'останавливаться,<lb/>прекращать движение’</ref> (зд. ‘на ночлег').</def>
<cit type="example"><quote>А<lb/>онъ де Дорига убилъ Федора Замятнина, а<lb/>товарищъ де его Гургича убилъ Осипа Гурь¬<lb/>ева, закололи ножами на стану, на ставаньѣ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">ДАИ</title>Х, <biblScope unit="page">355</biblScope>. <date>1684 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="1"><orth>СТАВАТИ</orth><hi rend="superscript">1</hi></form>, <form type="inflected"><orth>ставаю</orth></form> и (позднее) <form type="inflected"><orth>стаю</orth></form>,<lb/>

<sense n="1">1.
<def>Придя, располагаться стоя в каком-л. ме¬<lb/>сте; становиться.</def>
<cit type="example"><quote>Тѣлнаго ради женьскаго<lb/>со Оркадиемь молвихъ се со игуменомь, а<lb/>творяшеся и епископа прошавъ (и) инѣхъ, а<lb/>не покладоша ни за чтоже: то есть от<lb/>болѣзнии; въ божници ставати, еуанглье<lb/>цѣловати, дора ясти.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Вопр.Кирика)</ref> <title level="a">РИБ</title> VI,<lb/><biblScope unit="page">34</biblScope>. <date>1285-1291 гг.</date><origDate>∞ 1136 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А въ недѣльныи<lb/>же день ставаетъ патриархъ на утрении и<lb/>на обѣднѣ, и въ господьския праздники.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Х._Ант._Новг.</title>, <biblScope unit="page">17</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ 1200 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Егда речет<lb/>диякон: елико оглашении, изидѣте, в то чяс<lb/>ставает диаволъ въ дверех црквьных.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Корм._Балаш.</title>, <biblScope unit="page">310 об.</biblScope><date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Занимать ка¬<lb/>кое-л. место, какую-л. позицию в написан¬<lb/>ном тексте, слове (о букве).</def>
<cit type="example"><quote>Въ начале еры<lb/>въ рѣчи не ставаетъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Истом._Лиц._букварь</title>,<lb/><biblScope unit="page">45</biblScope>. <date>1691 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Являться (перед судьей, в назначенное<lb/>время).</def>
<cit type="example"><quote>Велено на мнѣ..._доправить..._11 руб¬<lb/>левъ денег, бутто я Шестачко къ Москве не<lb/>ставалъ, и я Шестачко на Москве былъ, и<lb/>ставка моя записана.</quote> 
<bibl><title level="a">АХУ</title> III, <biblScope unit="page">41</biblScope>. <date>1627 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Останавливаться, прекращать движе¬<lb/>ние.</def>
<cit type="example"><quote>А на губахъ мѣстами глубоко, а въ<lb/>иныхъ мѣстѣхъ мелко: въ сажень, а индѣ и<lb/>меньши, а въ иныхъ мѣстѣхъ и суды става¬<lb/>ютъ.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Отп.)</ref> <title level="a">РИБ</title> II, <biblScope unit="page">1088</biblScope>. <date>1623 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Кормъши¬<lb/>ком вышло, Пашею рекою спускаючи в по¬<lb/>рогах и Свѣр(ь)ю рекою ставаючи, до Возне¬<lb/>сенья вышло наемным кормъшиком ·§ί· ал¬<lb/>тын ·£■ де.</quote> 
<bibl><repository>А._Тихв._м.</repository> <idno>карт. 2, 354. Расходн.<lb/>зап. окт.</idno> <biblScope unit="page">1</biblScope>. <date>1642 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>На Воронье же реке рыб¬<lb/>ная ловля красной рыбы семги, и бобровые<lb/>гоны, и в сторонных малых речках, куды ста¬<lb/>вает красная рыба семга.</quote> 
<bibl><title level="a">Мат._ист._Кольск.</title>,<lb/><biblScope unit="page">95</biblScope>. <date>1658 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Корабль церковный..._у пристани¬<lb/>ща нбсна ставаетъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Сим._Пол._Орел рос.,</title><lb/>61-<biblScope unit="volume">62</biblScope>. <date>1667 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Записываться, вступать в какую-л.<lb/>социальную общность.</def>
<cit type="example"><quote>А которые..._крстья¬<lb/>не ставали в Краснопол(ь)скую слободу, и тѣ<lb/>и по се число живут по старым мѣстам..._в<lb/>Краснопол(ь)скую слободу ѣхат(ь) не<lb/>смѣют.</quote> 
<bibl><title level="a">А._Верхот._съезж._избы</title><biblScope unit="volume">карт</biblScope>. <biblScope unit="volume">№ 6</biblScope>.<lb/><date>1656 г.</date>, апрель.</bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="5">5.
<def>Делаться, становиться.</def>
<cit type="example"><quote>И отъ того<lb/>тягость приходить великая, что промысловъ<lb/>нетъ у посацъкихъ людишекъ противъ об¬<lb/>року тяжелого и всякихъ податей, ставаетъ<lb/>пусто.</quote> 
<bibl><title level="a">Писц._д.</title>І, <biblScope unit="page">519</biblScope>. <date>1627 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Желобы и трубы<lb/>ставают ветхи.</quote> 
<bibl><title level="a">А._Белоз._съезж._избы</title>, 
<biblScope unit="chapter">карт.<lb/>15.
</biblScope><date>1673 г.</date>, сентябрь. Крѣпчайшия в мукахъ<lb/>претерпѣвали и тако извѣстныя мученицы<lb/>ставали. Евфр.Отразит.пис., <biblScope unit="page">39</biblScope>. <date>1691 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И<lb/>видѣша казаки, что гора выше Азова ста¬<lb/>етъ.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">Аз.пов. (сказ.)</ref>, <biblScope unit="page">165</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>День нощью<lb/>ти да не стаетъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Истом._Град_ц.</title>, <biblScope unit="page">18 об.</biblScope><lb/><date>XVІІ-XVІІІ вв.</date><origDate>∞ 1694 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[ср. польск. stawad,<lb/>stajQ].</quote></cit><lb/>
</sense>

<sense n="6">6.
<def>Обходиться, стоить.</def>
<cit type="example"><quote>А тѣ, государь,<lb/>службы одному человѣку рублевъ по десяти<lb/>ставали.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> III, <biblScope unit="page">212</biblScope>. <date>1649 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="7">7.
<def>Хватать, быть достаточным (обыч¬<lb/>но с отрицанием).</def>
<cit type="example"><quote>Говорилъ имъ цесаре въ<lb/>посолъ о питье, что ему и дворяномъ и лю¬<lb/>демъ питья даютъ мало, къ ужинѣ не става¬<lb/>етъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Рим._имп._д.</title> И, <biblScope unit="page">470</biblScope>. <date>1597 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Твоего госуда¬<lb/>рева жалованья не ставаетъ намъ, холопемъ<lb/>твоимъ, и на половину мѣсяца, потому что<lb/>хлѣбъ и всякой харчъ дорогъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Дон._д.</title> V, <biblScope unit="page">972</biblScope>.<lb/><date>1662 г.</date> б-й корабль такожде шатался по мо¬<lb/>рю немалое время, и уже истомился, запа¬<lb/>совъ не ставало. <title level="a">Козм.</title>, <biblScope unit="page">440</biblScope>. <date>1670 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">ста¬<lb/>ти, стаяти.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="2"><orth>СТАВАТИ</orth><hi rend="superscript">2</hi></form>, <form type="inflected"><orth>ставаю</orth></form> и <form type="inflected"><orth>стаю</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Вставать,<lb/>подниматься.</def>
<cit type="example"><quote>Сѣдят за столом по изволу, а<lb/>индѣ ставают из-за третие ѣствы, а индѣ се¬<lb/>дят во весь столь.</quote> 
<bibl><title level="a">Дм._(Свад.)</title>, <biblScope unit="page">196</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>На<lb/>конюшонномъ дворѣ, далъ Богъ, всѣ [лоша¬<lb/>ди] по сю грамотку живы, а иныя и не ста¬<lb/>ютъ, чуть бродятъ..._а что приказчикъ и ста¬<lb/>роста черезъ указъ овса не даютъ, а что ко¬<lb/>торымъ не дать овса худымъ, и онѣ и пого¬<lb/>тову не станутъ ставать.</quote> 
<bibl><title level="a">Переп._Хован.</title>, 395,<lb/><biblScope unit="page">396</biblScope>. <date>Ок. 1682 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Цсрь Соломон ставает с оки¬<lb/>яна моря.</quote> 
<bibl><title level="a">Заговоры_Олон.</title>, <biblScope unit="page">492</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><lb/><ref type="lemma">вставати.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="1"><orth>СТАВАТИСЯ</orth><hi rend="superscript">1</hi></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Обходиться, стоить.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>А ставалась, государь, намъ всякая четверть<lb/>и съ провозомъ того запасу хлѣбомъ боль¬<lb/>ши четырехъ рублевъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Писц._д.</title> II, <biblScope unit="page">396</biblScope>. <date>1643 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Хватать, быть достаточным (с от¬<lb/>рицанием).</def>
<cit type="example"><quote>А больши того послать было не¬<lb/>ково, потому что и в Томском городе служи¬<lb/>лых людей мало, и с томские службы не ста¬<lb/>вается.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Сиб._Милл.</title> II, <biblScope unit="page">376</biblScope>. <date>1630 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="2"><orth>СТАВАТИСЯ</orth><hi rend="superscript">2</hi></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Выходить, получать¬<lb/>ся.</def>
<cit type="example"><quote>И по такомъ ядре такожъ равно противу<lb/>ядра зельемъ зарядити и стрѣлять равно<lb/>противъ каменнаго ядра, и изъ того возмож¬<lb/>но разумѣти, что изъ такова дѣла ставается.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Устав_ратных д.</title> I., <biblScope unit="page">171</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Осуществляться.</def>
<cit type="example"><quote>Государь нашъ<lb/>хотѣлъ былъ со государемъ вашимъ<lb/>вѣчного миру и добрые смол вы; ино то<lb/>знатно, съ которую сторону то ся не става¬<lb/>етъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Польск._д.</title> И, <biblScope unit="page">273</biblScope>. <date>1563 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Хотѣние на¬<lb/>ше не ставается.</quote> 
<bibl><title level="a">Пов._конч._ц._Мих.</title>, <biblScope unit="page">10</biblScope>.<lb/><date>1647 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">сставатися, сстатися, состати¬<lb/>ся, статися.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАВЕНЕКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Уменыи. к <ref type="lemma" class="def">ставень<hi rend="sup">1</hi>
 (в<lb/>знач._1)</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Явилъ олончанин Давыд Алексиев...<lb/>товару: f· братин, н· ставен(ь)ков, ф· за¬<lb/>ечин, л- опоиков.</quote> 
<bibl><title level="a">Там._кн._Тихв._м.</title>, № 1269,<lb/><biblScope unit="page">23 об.</biblScope><date>1628 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ставенекъ звѣздокъ мѣдныхъ<lb/>и фунтъ тожъ, цѣна рубль 20 ал.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Тов._цен._росп.</title>, <biblScope unit="page">82</biblScope>. <date>1687 г.</date><origDate>∞ 1649 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>3 ставня<lb/>цыцрыну..._Ставенекъ инбирю. Цѣна 3 алт. 2<lb/>д.</quote> 
<bibl><title level="a">Д._Шакловит.</title> IV, <biblScope unit="page">116</biblScope>. <date>1690 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="1"><orth>СТАВЕНЬ</orth><hi rend="superscript">1</hi></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Вид сосуда.</def>
<cit type="example"><quote>Два ковша,<lb/>два блюда, ставень, сумки переметныя.</quote> 
<bibl><title level="a">Во¬<lb/>рон._а.</title>, <biblScope unit="page">209</biblScope>. <date>Ок. 1633 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>3 ставня цыцрыну.<lb/>Цѣна 3 алт. 2 д.</quote> 
<bibl><title level="a">Д._Шакловит.</title> IV, <biblScope unit="page">116</biblScope>. <date>1690 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Въ 30-ти въ дву ставняхъ да вь ящикѣ роз¬<lb/>ные постилы. Цѣна за ставень по 6 д.</quote> 
<bibl><title level="a">Там<lb/>же</title>, 109-110.</bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Комплект (?).</def>
<cit type="example"><quote>Два ставни рѣшетъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Кн._расх._Хлын.</title>, <biblScope unit="page">31</biblScope>. <date>1679 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Купилъ десят(ь)<lb/>ставней решетъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._расх._Хлын.</title> I, <biblScope unit="page">75</biblScope>. <date>1679 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="2"><orth>СТАВЕНЬ</orth><hi rend="superscript">2</hi></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Щиток (со стеклами,<lb/>слюдой или глухой), вставляемый в окно из¬<lb/>нутри для утепления (в дополнение к окон¬<lb/>чине, которая выполняла функцию наруж¬<lb/>ной рамы).</def>
<cit type="example"><quote>В ыгуменских кел(ь)ях ставни<lb/>сдѣлал, найму дано сем алтынъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._прих.-<lb/>расх._Свир._м.</title> № 21,<biblScope unit="page">48 об.</biblScope><date>1657 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И я..._въ той<lb/>палаткѣ двери и лавки, и къ окнамъ окончи¬<lb/>ны и ставни..._строилъ своими денгами.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Заб._Ик.</title>, <biblScope unit="page">115</biblScope>. <date>1670 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Да в тѣхъ ж(е) окнах<lb/>ставни зимние с оконницами слюдными [д<lb/>выносное], построенными в желѣзѣ ж.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Опис._Холмог._ц.</title>, <biblScope unit="page">7</biblScope>. <date>1696 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<gramGrp>Мн.</gramGrp>
<def>Рама (?).</def>
<cit type="example"><quote>Два зеркала хрусталныхъ<lb/>болшихъ, у одново ставни золочены сусал¬<lb/>нымъ золотомъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._пер._Свир._м.</title> № 37, <biblScope unit="page">52 об.</biblScope><lb/><date>1660 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">вставень.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАВЕЦЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Сосуд, сходный с брати¬<lb/>ной или чашей, обычно с крышкой; исполь¬<lb/>зовался в качестве столовой посуды, для<lb/>хранения и перевозки жидких продуктов, в<lb/>качестве бытовой меры.</def>
<cit type="example"><quote>А старого дохода<lb/>11 бел, 3 сыры, ставець масла, пол-барана.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Кн._п._Обон._пят.</title>, <biblScope unit="page">11</biblScope>. <date>1496 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Стражи..._церков¬<lb/>нии выняша изъ кладязя пахирь, и познаша<lb/>каликы рускыя..._“нашь пахирь есть..._а во<lb/>днѣ его злато запечатано”. И разбивше ста¬<lb/>вець [вар.: чашу], и обрѣтоша злато.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Х._Стеф._Новг.</title>, <biblScope unit="page">52</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XIV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Два же<lb/>юны иноцы входятъ, нося кождо на дщицѣ<lb/>тонцѣ уготованное имъ [инокам] брашно въ<lb/>ставцехъ оловяныхъ.</quote> 
<bibl><title level="a">М._Гр.</title> III, <biblScope unit="page">155</biblScope>. <date>XVI-<lb/>XVII вв.
</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Стекляныхъ судовъ: 6 кру¬<lb/>жекъ..._4 сулеи, 2 стопы да 2 ставца.</quote> 
<bibl><title level="a">ДТП</title> I,<lb/><biblScope unit="page">268</biblScope>. <date>1676 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ставецъ деревянный большой<lb/>цѣна 7 копѣекъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Тов._цен._росп.</title>, <biblScope unit="page">86</biblScope>. <date>1687 г.</date><origDate>∞<lb/>1649 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Пинаки - ставец. </quote>
<bibl><title level="a">Алф.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">179 об.</biblScope><lb/><date>XVII в.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Ставцы калужские,<lb/>тверские, троицкие и т. п.</form> - 
<def>ме¬<lb/>стные разновидности ставцев.</def>
<cit type="example"><quote>Да 50 став¬<lb/>цовъ стары хъ и новыхъ колускихъ, да двѣ<lb/>скатерти ветшаны.</quote> 
<bibl><title level="a">Арх._Стр.</title> I, <biblScope unit="page">468</biblScope>. <date>1567 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>2<lb/>ставца тверских, 3 чашы пантюхи. 2 блюда.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">А._Кир.-Б._м.</title><biblScope unit="volume">отд</biblScope>. 1 Г, <biblScope unit="volume">№ 104</biblScope>. <date>1656 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Ста¬<lb/>вецъ четвертной (четвер¬<lb/>ной)</form> - 
<def>вид столовой посуды.</def>
<cit type="example"><quote>Куплено...<lb/>дватцат(ь) ставцов четверных да тритцат(ь)<lb/>братцких.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._расх._Свир._м.</title> № 60, <biblScope unit="page">14</biblScope>. <date>1664 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Дано..._два блуда новые, да два ставца новы<lb/>четвертьные.</quote> 
<bibl><title level="a">А._Уст.</title><biblScope unit="volume">II</biblScope>, <biblScope unit="page">278</biblScope>. <date>1668 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Семнат¬<lb/>цат(ь) ставцев четвертных держаных и вет¬<lb/>хих.</quote> 
<bibl><title level="a">Арх._Он.</title>, № 405, <biblScope unit="page">3 об.</biblScope><date>1688 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАВИКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Уменьш. к <ref type="lemma" class="def">ставь<hi rend="sup">4</hi></ref> (см.<lb/>составь в знач._23 ‘набор, комплект’).</def>
<cit type="example"><quote>4 ста¬<lb/>вика ставчиковъ троицкихъ.</quote> 
<bibl>Оп.казны Фил.,<lb/><biblScope unit="page">967</biblScope>. <date>1630 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Небольшой сосуд с крышкой.</def>
<cit type="example"><quote>Да<lb/>поѣзжаютъ старцы на ряду, и даютъ имъ по<lb/>ставику икры черной, да по ставику меду<lb/>пресново.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._расх._Кир.-Б._м.</title>, <biblScope unit="page">13</biblScope>. <date>1587 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ста¬<lb/>викъ мѣдной позолоченъ, а въ немъ ожере¬<lb/>лье муское жемчюжное.</quote> 
<bibl><title level="a">Дон._д.</title>І, <biblScope unit="page">332</biblScope>. <date>1630 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>А в мешке рухляди..._ставик с мазным<lb/>зел(ь)ем, три бруска мыла.</quote> 
<bibl><title level="a">Якут._а.</title>, карт. 1,<lb/>столб. <biblScope unit="page">454</biblScope>. <date>1640 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Стекляныхъ судовъ зеле¬<lb/>ного стекла: по 100 скляницъ четвертныхъ,<lb/>и виницѣекъ, и самыхъ маленькихъ..._по 30<lb/>ставиковъ большихъ, и середнихъ, и самыхъ<lb/>маленькихъ.</quote> 
<bibl><title level="a">ДТП</title> I, <biblScope unit="page">227</biblScope>. <date>1676 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Зеленого<lb/>стекла: 2 ставика высокихъ, 7 ставиковъ<lb/>плоскихъ, 6 блюдъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Заб._Дом._быт.</title>, I, <biblScope unit="page">518</biblScope>.<lb/><date>1687 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ставъ болшой, въ немъ постила яб¬<lb/>лошная..._3 ставика малыхъ, и въ томъ числѣ<lb/>одинъ съ ладаномъ, другой съ солью илец¬<lb/>кою, третий съ яблошникомъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Д._Шакловит.</title><lb/>II, <biblScope unit="page">134</biblScope>. <date>1689 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Футляр с гнездами для набора каких-л.<lb/>предметов.</def>
<cit type="example"><quote>Васильи иконнику дано..._от 11<lb/>братин от золотных два алТна без денги, да<lb/>от дву от стаканцав от игуменских ставиков<lb/>два алтъа.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._прих.-расх._Волокол._м.</title> № 7,<lb/><biblScope unit="page">93 об.</biblScope><date>1589 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>2 ставика ножевыхъ, а въ нихъ<lb/>по 6 ножиковъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Заб._Дом._быт.</title>, I, <biblScope unit="page">725</biblScope>. <date>1663 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Ставик оклеен бархатом червчатым, а в нем<lb/>7 мѣстъ ножевых.</quote> 
<bibl><title level="a">Оп._им._Матв.</title>, <biblScope unit="page">12</biblScope>. <date>1677 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Ставикъ, а въ немъ 6 стоканцовъ стеклян¬<lb/>ныхъ рѣзныхъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Д._Шакловит.</title> IV, <biblScope unit="page">42</biblScope>.<date>1690 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">—<lb/><lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">сставикъ.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАВИЛО</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Гиря для взвешивания.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Аште оправьдяться, гЛя, въ мѣрилѣ беза¬<lb/>коньнѣ <note>[вм.: безаконьныи - <gloss lang="gr" class="ex">όνομος</gloss>]</note> и въ<lb/>врѣтишти ставила лестьна <gloss lang="gr" class="ex">(σταθμία δόλου)</gloss>?</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Мих. VI, 11)</ref> <title level="a">Панд._Ант.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">109</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И законъ<lb/>повелѣваеть, тля: въ мѣрахъ и въ ставилѣхъ<lb/>и въ мѣрилѣхъ праведьнаа да будуть вамъ<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(έν σταθμοΐς)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Лев. XIX, 36)</ref><title level="a">Там же</title>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ставило<lb/>велико и мало и мѣры сугубы нечисто есть<lb/>прѣдъ Гмь <gloss lang="gr" class="ex">(σταθμεΐον)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Притч. XX, 10)</ref><title level="a">Там<lb/>же</title> [то же - <title level="a">ВМЧ</title>, Дек. 24, <biblScope unit="page">2033</biblScope>. <date>XVI в.</date>].</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Еже<lb/>искони уставлено есть и поручено сгмъ<lb/>пспьямъ городьскыѣ и торговыѣ всякая<lb/>мѣрила и спуды, извѣсы, ставила, от Ба тако<lb/>искони уставлено блюсти бес пакости, ни<lb/>умалити, ни умножити.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Устав Влад.)</ref><lb/><title level="a">Княж._уставы</title>, <biblScope unit="page">24</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Блжнъ, иже упра¬<lb/>вить срдце свое на всякого члвка и помощи<lb/>судиму, и под(ъ)яти скрушена, зане въ днь<lb/>суда великаго всяка мѣра и ставило на купь<lb/>прилягуть и познаеть кождо мѣру свою, и в<lb/>ту прииметь мьзду.</quote> 
<bibl><title level="a">Мерило_пр.</title>, <biblScope unit="page">73</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Весы.</def>
<cit type="example"><quote>Призираеть [Бог] на землю и<lb/>творить ю трястися, запрещаеть морю, изсу¬<lb/>шаеть е; рѣки опустѣвають, горы поставилъ<lb/>есть ставилом и удолиа мѣрою <gloss lang="gr" class="ex">(в греч. τά<lb/>δρη Εστησε σταθμω ‘поставил горы на весы’)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж.Ио.Злат.)</ref>_<title level="a">ВМЧ</title>, Ноябрь 13-15, <biblScope unit="page">1144</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date><origDate>∞ XIV в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.<usg type="government">Чего.</usg>
<def>Мерило, критерий.</def>
<cit type="example"><quote>Свщнъмь ма¬<lb/>заниемь и мчнчною кръвию къ Бу прибли¬<lb/>жися съвьрьшеньно, Куприане всесловыи,<lb/>цвѣтъ естьствьныи, доброта же словесъ...<lb/>правости повелѣнии ставило, правиломь все¬<lb/>съставьная правость <gloss lang="gr" class="ex">(ή στάθμη)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Мин._окт.</title>,<lb/><biblScope unit="page">12</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Инокыимъ законоположьникъ...<lb/>повелѣнии ставило, священикомъ<lb/>свѣтлость.</quote> 
<bibl><title level="a">Стихира</title>рь, <biblScope unit="page">50 об.</biblScope><date>XII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Посрѣдѣ<lb/>двою разбойнику ставило правьдное обрѣте¬<lb/>ся крстъ твои <gloss lang="gr" class="ex">(ζυγός δικαιοσύνης)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Октоих</title>,<lb/><biblScope unit="page">109 об.</biblScope><date>XIII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Стоянка кораблей.</def>
<cit type="example"><quote>Море мир(ь)ное<lb/>въздвижемо напастьною бурею видѣвъ,<lb/>послѣдьняя дворы [вар. <date>XII в.</date> ставила]<lb/>възлюбилъ еси <gloss lang="gr" class="ex">(σταθμύς)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Мин._Пут.</title><hi rend="sup">2</hi>, I, 33,<lb/><biblScope unit="page">276</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="5">5.
<def>Морская бухта (?).</def>
<cit type="example"><quote>Егоже море видѣвъ<lb/>избѣже..._покрывающааго прѣвыспрьняя во¬<lb/>дами, езера съставльшааго, источьникы же и<lb/>дьбри, горы и ставила, и вься видимая и неви¬<lb/>димая, отъ негоже вься тварь просить вьсьг¬<lb/>да велия милости.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Стихира на Крещение)</ref><lb/><title level="a">Гимногр.</title>, <biblScope unit="page">258</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="6">6.
<def>Якорь.</def>
<cit type="example"><quote>Крѣпъко утѣшение имамъ<lb/>прибѣгъшеи ятися за прѣдълежящее упъва¬<lb/>ние, еже яко ставило имамъ твръдо же и<lb/>извѣстьно <gloss lang="gr" class="ex">(ώς άγκυραν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Евр. VI, 19)</ref><lb/><title level="a">Панд._Ант.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">10</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[то же -</quote> 
<bibl><title level="a">ВМЧ</title>, Дек. 24,<lb/><biblScope unit="page">1874</biblScope>. <date>XVI в.</date>].</bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="7">7.
<def>(?).</def>
<cit type="example"><quote>Нынѣ схраните ердця ваша от всея<lb/>неправды, да ставило свѣта наслѣдуете въ<lb/>вѣки, и будеть вамъ в достояние покоя.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Енох)</ref><title level="a">Мерило_пр.</title>, <biblScope unit="page">76</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="1"><orth>СТАБИЛЬНЫЙ</orth><hi rend="superscript">1</hi></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Передача <xr type="translationEquivalent" lang="gr">греч.<lb/><ref type="lemma">σινάπι</ref> 'горчица', которое было смешано с<lb/>глаг. <ref type="lemma">συνάπτω</ref> ‘составлять’</xr>.</def>
<cit type="example"><quote>От зерна ста¬<lb/>вилнаго [бывает] дрѣво (άπό κόκκου<lb/>σινάπυος ‘зерна горчичного’).</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Гр.Наз._с<lb/>толк.Ник.Иракл.)</ref><title level="a">Оп.</title> II (2), <biblScope unit="page">95</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="2"><orth>СТАБИЛЬНЫЙ</orth><hi rend="superscript">2</hi></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<form type="idiom">Ставиль¬<lb/>ное писание</form> - 
<sense n="0">
<def>рекомендательное<lb/>письмо от архиерея.</def>
<cit type="example"><quote>Без ставилнаго писанья<lb/>не подобаеть чюжаго презвитера приимати.<lb/>ставное же писание сицево есть: котораго<lb/>град(а) епспъ, и како имя ему, и како имя<lb/>прозвитеру, и аще по стм правиломъ поста¬<lb/>вилъ ег(о) и с миромь отпустилъ. <gloss lang="gr" class="ex">(Апост. 33,<lb/>толк.: δίχα συστατικών)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ряз._корм.</title>, <biblScope unit="page">41</biblScope>.<lb/><date>1284 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[то же -</quote> 
<bibl><title level="a">Корм._Балаш.</title>, <biblScope unit="page">35</biblScope>. <date>XVI в.</date>].</bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Аще некий причетник от епископа истя¬<lb/>заем..._не терпя испытания, оттуду отшед и<lb/>пришед ко другому епископу, приятен бу¬<lb/>дет от него без писаний ставилных, являю¬<lb/>щих ему непорочную веру и житие, да от¬<lb/>лучена будет(а) оба: и той, и приимый его<lb/>епископ <gloss lang="gr" class="ex">(Апост. 12, толк.: άνευ γραμμάτων<lb/>συστατικών)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">М._Гр.</title>Судн.сп., <biblScope unit="page">137</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr>-<lb/>Ср. ставленое писание (см.<lb/>ставленый<hi rend="sup">2</hi>
).
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАВИТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Ставить, устанавливать<lb/>на какой-л. опоре, в сосудах, в кладях и т.п.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Ови варитъ идуть, ови тряпезы строить, и<lb/>ставять ихъ до третияго час(а), полагають<lb/>же на тряпезахъ хлѣбы и зелия.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж.Пахо¬<lb/>мия)</ref> <title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">210</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Свиньям и со¬<lb/>бакам кормъ давати..._и поити вода ставити.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Дм.</title>, <biblScope unit="page">131</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Делан в таможенной избе за¬<lb/>лавок, где государева казна ставити.</quote> 
<bibl><title level="a">Там._кн.</title><lb/>I, <biblScope unit="page">596</biblScope>. <date>1635 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И гумна у него своего, гдѣ<lb/>хлѣбъ ставить..._нѣтъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Ворон._а.</title>, <biblScope unit="page">38</biblScope>. <date>1644 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Устанавливать в рабочем положении.</def>
<cit type="example"><quote>А<lb/>которые ловятъ въ осень кереводами и зи¬<lb/>мою ставятъ крюки и сѣти мечутъ, и съ<lb/>тѣхъ ловцовъ емлютъ..._оброку съ человѣка<lb/>по рублю.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> VI, <biblScope unit="page">270</biblScope>. <date>1673 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Оставлять<lb/>на хранение.</def>
<cit type="example"><quote>А кто не исторгуетъ своего то¬<lb/>вару въ гостиномъ дворѣ, а поѣдетъ прочь<lb/>изъ Новагорода, и онъ товаръ свой ставить,<lb/>где хочетъ.</quote> 
<bibl><title level="a">ААЭ</title> I, <biblScope unit="page">361</biblScope>. <date>1577 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Оставлять<lb/>впрок, сберегать (заготовленные солкой<lb/>или квашением продукты).</def>
<cit type="example"><quote>И которая рыба<lb/>в лѣто ставити и капуста, и тѣ суды зимѣ в<lb/>ледъ засекати..._и (ко)ли надобе летѣ, тогды<lb/>свѣжо и готово.</quote> 
<bibl><title level="a">Дм.</title>, <biblScope unit="page">112</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Сѣно<lb/>ставити.</form> - 
<def>складывать сено в копны,<lb/>тж. вообще заготавливать сено.</def>
<cit type="example"><quote>А въ тѣ<lb/>ему срочные лѣта на той на Анофреевской<lb/>деревни хлѣбъ сѣяти и сѣно ставити все на<lb/>собя.</quote> 
<bibl><title level="a">АХУ</title> II, <biblScope unit="page">102</biblScope>. <date>1590 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Сена косили и ста¬<lb/>вили и в зороды метали.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Кн.прих.¬<lb/>расх.Перт.м.)</ref> <title level="a">Арх._Он.</title><date>1665 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Ставити<lb/>п о ж н ю (с опред.)</form> - 
<def>косить и собирать се¬<lb/>но с (указанной) пожни.</def>
<cit type="example"><quote>А сего 172 году ста¬<lb/>вить тоя пожня, и впредь до выкупа, ей<lb/>Домнѣ самой на себя, и сѣно къ себѣ возить<lb/>безпенно и до выкупа.</quote> 
<bibl><title level="a">А._Уст.</title><biblScope unit="volume">I</biblScope>, <biblScope unit="page">199</biblScope>. <date>1664 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Кртьянин Тимошка Игнатьевъ Пепенцовъ<lb/>ставил домовую архиерейскую пожню под<lb/>Курескою волостью прозванием Кривизну.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Кн._расх._Холмог._арх._д.</title> № 108, <biblScope unit="page">128</biblScope>. <date>1696 г.</date></bibl></cit><lb/><form type="idiom">Ставити ѣсти, ставити ку¬<lb/>шанье, столь</form> - 
<def>подавать на стол.</def>
<cit type="example"><quote>А<lb/>стол у мена ставеть ·S· цреи и 5- королей.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Сказ._Инд._царстве</title>, <biblScope unit="page">73</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XII1-XIV  вв.</origDate></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Дано крылошанину Варламу, что в трапези<lb/>стол(ни)чает, братьи ѣсть ставитъ, за полго¬<lb/>да 8 ал. 2 мос.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._прих.-расх._Тихв._м.</title> № I, <biblScope unit="page">33</biblScope>.<lb/><date>1592 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>У отпуску кушанья дьякъ Денисъ<lb/>Дятловской..._Кушанье ставили столники до¬<lb/>мовые.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> VI, <biblScope unit="page">239</biblScope>. <date>1672 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Приготов¬<lb/>лять, изготовлять (какие-л. вещества,<lb/>продукты, требующие для созревания вы¬<lb/>держки в сосудах в определенных условиях).</def><lb/>
<cit type="example"><quote>А уксус ставити из доброго сусла, и в бреже¬<lb/>нии и в теплѣ держат(ь).</quote> 
<bibl><title level="a">Дм.</title>, <biblScope unit="page">124</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>В<lb/>осень капусту солят, и свеклу ставят, и рѣпу<lb/>и морковь запасают.</quote> 
<bibl><title level="a">Дм._К.</title>, <biblScope unit="page">41</biblScope>. <date>XVІ-XVІІ вв.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>В томъ городе пива варятъ, медъ ставятъ,<lb/>вина курятъ много.</quote> 
<bibl><title level="a">Козм.</title>, <biblScope unit="page">273</biblScope>. <date>1670 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Указъ<lb/>изнова ставить олифа, без гнѣзда и без ста¬<lb/>рой олифы.</quote> 
<bibl><title level="a">Сим._Обих._книгоп.</title>, <biblScope unit="page">206</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Строить, возводить, сооружать, уст¬<lb/>раивать.</def>
<cit type="example"><quote>А свободъ ти, ни мыть на новго¬<lb/>родьскои волости не ставити.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Новг._и<lb/>Псков.</title>, <biblScope unit="page">13</biblScope>. <date>1268 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(882): Се же Олегъ нача<lb/>городы ставити.</quote> 
<bibl><title level="a">Лавр._лет.</title>, <biblScope unit="page">23</biblScope>. <date>1377 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Велѣти имъ..._лѣсы сѣчи и дворы ставити.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">АХУ</title> II, <biblScope unit="page">11</biblScope>. <date>1524 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А та ему деревня..._паха¬<lb/>ти..._и огороды около поль и пожень ставить.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">АХУ</title> II, <biblScope unit="page">103</biblScope>. <date>1590 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Вели, государь, на цер¬<lb/>ковь лѣсъ ронить и церковь ставить.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Гр._Крут._еп.</title>, <biblScope unit="page">16</biblScope>. <date>1662 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Дать, предоставить; доставлять, по¬<lb/>ставлять.</def>
<cit type="example"><quote>Уже бо убо вьсе ставлено житию<lb/>нашему <gloss lang="gr" class="ex">(αύτός παρέσχεν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сл._Ио._Злат.)</ref><lb/><title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">315</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А старостамъ ку¬<lb/>пецкимъ с(вя)т(о)го великого Ивана ставити<lb/>на праздникъ с(вя)т(о)го Ивана семъдѣсятъ<lb/>свѣчь и тѣмъянъ и ладанъ.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Гр.Всев.)</ref> <title level="a">Княж.<lb/>уставы</title>, <biblScope unit="page">165</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А въ Кириловъ<lb/>монастырь давати намъ съ году на годъ и<lb/>ставити въ Кириловѣ монастырѣ, на срокъ,<lb/>на Рождество Христово, съ обжи по три боч¬<lb/>ки рыбы.</quote> 
<bibl><title level="a">АЮ</title>, <biblScope unit="page">195</biblScope>. <date>1547 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А имъ ковдяномъ<lb/>велѣти бъ подводы ставить до Керети.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title><lb/>V, <biblScope unit="page">209</biblScope>. <date>1667 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И тѣ товары..._ему въ казну<lb/>великого государя ставить и на сторону про¬<lb/>давать.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> X, <biblScope unit="page">177</biblScope>. <date>1683 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ставити<lb/>кормъ, обѣдъ, столы - устра¬<lb/>ивать трапезы для монахов на средства,<lb/>пожертвованные в монастырь. А поминати<lb/>имъ мужа моего Исака..._и дѣтеи моихъ. А<lb/>ставити имъ обѣдъ на Дмитрѣевъ день.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Гр._Новг._и_Псков.</title>, <biblScope unit="page">300</biblScope>. <date>XV-XVІ вв.</date><origDate>∞<lb/>1471-1475 гг.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Архимариту Малахею з братн¬<lb/>ею мою душу и моих родителей поминати и<lb/>корм ставити на память святого Савы декаб¬<lb/>ря в пятый день.</quote> 
<bibl><title level="a">АСВР</title> III, <biblScope unit="page">322</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞<lb/>1399 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И игумену Варламу з брат(ь)ею сто¬<lb/>лы ставити по мнстрскому уложен(ь)ю и за<lb/>мѣня Семиона Бга молити и родители мои<lb/>поминати.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._Солов._вотч._креп.</title>, <biblScope unit="page">50 об.</biblScope><lb/><date>XVII в.</date><origDate>∞ 1580 г.</origDate></bibl></cit>
<form type="idiom">Ставити трапезу<lb/>кому-л.</form> - 
<def>приносить жертвы, устраивать<lb/>жертвенные пиры в честь кого-л.</def>
<cit type="example"><quote>Оттуда<lb/>же начаша елини ставити трапезу Роду и ро¬<lb/>жаницямъ, таже егюптяне, таже римляне,<lb/>даже и до словенъ доиде. Се же словенѣ на¬<lb/>чали тряпезу ставити [вар. <date>XIV-XV вв.</date>: нача¬<lb/>ша требы класти] Роду и рожаницямъ..._а<lb/>преже того клали требы упиремь и берегы¬<lb/>нямъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Сл._и поуч._против языч.</title>, <biblScope unit="page">24</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Размещать {людей) в каком-л. месте,<lb/>каким-л. образом.</def>
<cit type="example"><quote>Предъ столомь своимь<lb/>воя ставляше [Пилат]..._разумѣ бо, яко...<lb/>въсташа июдѣи на нь <gloss lang="gr" class="ex">(παρέστηκεν)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Хрон._Г._Амарт.</title>, <biblScope unit="page">220</biblScope>. <date>XIV в.</date><origDate>∞ XI в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1238): И<lb/>нача кнзь полкъ ставити около себе, и се<lb/>внезапу татарове приспѣша.</quote> 
<bibl><title level="a">Новг._ха¬<lb/>рат._лет.</title>, <biblScope unit="page">253</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И ставилъ [Шаклови¬<lb/>тый] ихъ [стрельцов] около его государева<lb/>двора въ лѣсу и въ бояракахъ вскрытѣ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">СГГД</title> IV, <biblScope unit="page">612</biblScope>. <date>1689 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="5">5.
<def>Давать место для временного прожи¬<lb/>вания.</def>
<cit type="example"><quote>А кто приѣзжей человѣкъ не<lb/>поѣдетъ съ товаромъ на возѣхъ на гостинъ<lb/>дворъ стояти..._и дворникомъ ихъ ставити на<lb/>гостиномъ дворѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">ААЭ</title> I, <biblScope unit="page">225</biblScope>. <date>1551 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И во<lb/>дворѣхъ у нихъ..._стоялцовъ никакихъ рус¬<lb/>кихъ и иноземцовъ и всякихъ чиновъ людей<lb/>не ставити.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> VIII, <biblScope unit="page">329</biblScope>. <date>1681 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Поме¬<lb/>щать {лошадей) для временного пребыва¬<lb/>ния, кормления.</def>
<cit type="example"><quote>Кони ставити по станомъ и<lb/>по варямъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Дух._и_дог._гр.</title>, <biblScope unit="page">17</biblScope>. <date>1358 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А коню¬<lb/>хи мои, великого князя, в те села монастырь¬<lb/>ские..._не въезжают к ним (с) своими конми и<lb/>не ставят у них моих коней.</quote> 
<bibl><title level="a">АСВР</title> I, <biblScope unit="page">183</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date><origDate>∞ 1455 г.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="6">6.
<def>Приводить, призывать, представ¬<lb/>лять; позволять или заставлять явиться.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Аже кто куны даетъ въ рѣзъ..._то послухы<lb/>ему ставити, како ся будеть рядилъ, тако ему<lb/>емати.</quote> 
<bibl><title level="a">Правда_Рус.</title><title level="b">(пр.)</title>, <biblScope unit="page">127</biblScope>. <date>1285-1291 гг.</date><origDate>∞<lb/>XII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Им [неделыцикам] исцов и ответчиков<lb/>не волочити, а ставити их перед судиами.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Суд._Ив.</title><biblScope unit="volume">III</biblScope>, <biblScope unit="page">24</biblScope>. <date>1497 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А кто будет мои воло¬<lb/>стел(и), или довотщици, или таможници, и¬<lb/>нѣ им грамоту явят, а не дадут и(м) поминка<lb/>ничево, ни гостя перед ними не ставят.</quote> 
<bibl><title level="a">АСВР</title><lb/>III, <biblScope unit="page">238</biblScope>. <date>XV-XVІ вв.</date><origDate>∞ 1430-1440 гг.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Степан<lb/>За(ха)р(ь)евич Мордвиновъ да под(ь)ячей<lb/>Ларионъ Панов перед игумена Александра...<lb/>старцовъ и слугъ..._и вотчинных крстьян и<lb/>бобылей ставили и имъ приказали<lb/>накрѣпко, чтоб онѣ игумена Александра<lb/>слушали во всем.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._пер._Свир._м.</title> № 15, <biblScope unit="page">63</biblScope>.<lb/><date>1646 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Имъ же посланцомъ сдѣлано пла¬<lb/>тья..._въ чемъ ихъ ставили къ великимъ го¬<lb/>сударемъ къ рукѣ, на 92 р.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> X, <biblScope unit="page">373</biblScope>.<lb/><date>1683 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ставити съ очей на<lb/>очи (с кем-л.), ставити на оч¬<lb/>ную ставку. А тѣ государя нашего<lb/>купцы..._того вашего немчена Еремѣйка..._с<lb/>собою передъ вами ставили с очей на очи.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ревел._а.</title><biblScope unit="volume">I</biblScope>, <biblScope unit="page">23</biblScope>. <date>1519 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И Матренка ж Дмитри¬<lb/>ева с ним Богданом на очную ставку ставле¬<lb/>на и на очной ставке говорила тѣ же рѣчи,<lb/>что и выше сего.</quote> 
<bibl><title level="a">А._Кир.-Б._м.</title>, <biblScope unit="volume">I</biblScope>, <biblScope unit="page">9</biblScope>. № 197.<lb/><date>1665 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Ставити дѣтского (на ко¬<lb/>го-л.)</form> - 
<def>направлять (к кому-л.) судебного<lb/>пристава.</def>
<cit type="example"><quote>Русину не ставити на латинеского<lb/>дѣтьского, не явивъше старость латинеско¬<lb/>му; аже не слушаеть старосты, то ть можеть<lb/>на него дѣткого [так!] приставити.</quote> 
<bibl><title level="a">Смол._гр.</title>,<lb/><biblScope unit="page">23</biblScope>. <date>1229 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Ставити на праве¬<lb/>ж ѣ</form> - 
<def>подвергать избиению батогами, при¬<lb/>вязав на площади к столбу (способ взыска¬<lb/>ния долгов и недоимок, практиковавшийся<lb/>до <date>1718 г.</date>).</def>
<cit type="example"><quote>И он меня стращал всякими раз¬<lb/>ными пытками и на правеже де меня в том<lb/>ставил, что дай де по себѣ поруку, что те ло¬<lb/>шеди привесть достолные во Ржеву.</quote> 
<bibl><title level="a">Грамот¬<lb/>ки</title>, <biblScope unit="page">127</biblScope>. <date>1658 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Представлять на рассмот¬<lb/>рение, предъявлять.</def>
<cit type="example"><quote>А хто по кого взведет<lb/>пристава моего, великого князя..._и пристав<lb/>мой ставит те дела пред Иваном Степанови¬<lb/>чем или перед его тивуном.</quote> 
<bibl><title level="a">АСВР</title> III, <biblScope unit="page">296</biblScope>.<lb/><date>XVIII  в.</date><origDate>∞ 1498 г.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="7">7.
<def>Посвящать (в какой-л. сан), ставить<lb/>{на должность).</def>
<cit type="example"><quote>(1149): Иде архепспъ<lb/>новъгородьскыи Нифонтъ въ Рус(ь&gt;, по¬<lb/>званъ Изяславомь и Климомь митрополи¬<lb/>томь, ставилъ бо его бяше Изяслав съ<lb/>епспы Рускыя области, не славъ Цсрю<lb/>град(у).</quote> 
<bibl><title level="a">Новг._харат._лет.</title>, <biblScope unit="page">57</biblScope>. <date>XIII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Да та<lb/>прелесть здесе распростерлася..._А все то<lb/>от попов, которыа еретики ставили в попы.<lb/>Геннадий.</quote> 
<bibl><title level="a">Посл._Прох.</title>, <biblScope unit="page">310</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ 1487 г.</origDate></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Ъздили [старцы Филофей и Терентий] к<lb/>Вологде и к Москвѣ игумена ставити и о<lb/>нужах о ма(на)стырских бити челом.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Кн._прих.-расх._Ант._м.</title> № 1, <biblScope unit="page">36</biblScope>. <date>1575 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>(1534): И начата государя ставити князя<lb/>Ивана Васильевича на великое княжение<lb/>въ Пречистые в соборные церкви митро¬<lb/>политъ Данило, и архиепископы..._и все<lb/>православное крестьянство.</quote> 
<bibl><title level="a">Псков._лет.</title>І,<lb/><biblScope unit="page">106</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А кои, государь..._капитаны, на<lb/>твоихъ службахъ, на упалые мѣста ставле¬<lb/>ны, и имъ..._и кормъ капитанской указанъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Дон._д.</title>ІѴ, <biblScope unit="page">290</biblScope>. <date>1649 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А Гришка де Казанец<lb/>знаком ей, потому што он Гришка мужа еѣ<lb/>Люпкина ставилъ в стрелцы.</quote> 
<bibl><title level="a">МДБП</title>, <biblScope unit="page">273</biblScope>.<lb/><date>1643 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Содействовать или принуждать<lb/>к вступлению в какое-л. состояние, в ка¬<lb/>кую-л. социальную (религиозную) общ¬<lb/>ность.</def>
<cit type="example"><quote>А на Мякъку поити, ино стати в<lb/>вѣру бесерменьскую, заньже христиане не<lb/>ходят на Мякъку вѣры дѣля, что ставять в<lb/>вѣру.</quote> 
<bibl><title level="a">Х._Афан._Никит.</title>, <biblScope unit="page">25</biblScope>. <date>XV-XVІ вв.</date><origDate>∞<lb/>1472 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Царь турской у греков и у сербов<lb/>дети отнимает..._и во свою веру ставит их.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ив._Пересветов</title>, <biblScope unit="page">171</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="8">8.
<def>Придавать какое-л. положение, напра¬<lb/>влять на что-л., приставлять к чему-л.</def>
<cit type="example"><quote>А<lb/>бутханы же их безъ дверей, а ставлены на<lb/>востокъ, а буты стоятъ на востокъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Х._Афан._Никит.</title>, <biblScope unit="page">19</biblScope>. <date>XV-XVІ вв.</date><origDate>∞ 1472 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Те¬<lb/>рес: Кинжал стави к сердцу. Багатан: Саблю<lb/>же к горлу.</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">Артакс. действо</ref>, <biblScope unit="page">179</biblScope>. <date>1672 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="9">9.
<def>Наносить на какую-л. поверхность;<lb/>проставлять, писать.</def>
<cit type="example"><quote>И наборщики бы...<lb/>тередорщичьи имяна во всякую страницу<lb/>ставили.</quote> 
<bibl><title level="a">Пам._наборщ.</title>, СХXIІІ. <date>1664 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И<lb/>мы..._по межѣ всякие признаки ставили..._на<lb/>ивѣ да на березѣ признака два хера накресть.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">АЮБ</title> II, <biblScope unit="page">453</biblScope>. <date>1667 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Въ выкълатъкѣ стафь<lb/>тѣ слова, который сверхъ десятку..._а десят¬<lb/>ки стафь точьками.</quote> 
<bibl><title level="a">Петр.</title>, I, <biblScope unit="page">1</biblScope>. <date>1688 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="10">10.
<def>Вкладывать в игру в качестве ставки<lb/><xr type="translationEquivalent" lang="pl">(ср. польск. <ref type="lemma">stawid</ref> в этом знач.)</xr>.</def>
<cit type="example"><quote>Подобаеть<lb/>ли дѣтищемъ играющимъ ставити пѣнязи,<lb/>пера, книжицы, завязки и прочая?</quote> 
<bibl>Гражд.об.<lb/>дет., <biblScope unit="page">55</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="11">11.
<def>Считать кем-, чем-л., каким-л.; при¬<lb/>нимать за что-л.; приравнивать к чему-л.;<lb/>расценивать как-л.</def>
<cit type="example"><quote>А коли розмирье князю<lb/>великому съ Новымгородомъ, а тогды ихъ<lb/>въ безадщину не ставити, ни обидѣти ихъ въ<lb/>то время, но живутъ оприснь въ брезѣ князя<lb/>великого.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Новг._и_Псков.</title>, <biblScope unit="page">143</biblScope>. <date>XIX в.</date><origDate>∞<lb/>1335 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И быти..._не бранливу, другъ друга<lb/>болши ставить и почитать и слушать.</quote> 
<bibl><title level="a">АЮБ</title> I,<lb/><biblScope unit="page">689</biblScope>. <date>1654 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И никому ни съ кѣмъ нынѣшнимъ<lb/>розрядомъ въ отечествѣ не считатца и въ<lb/>отеческихъ дѣлѣхъ въ случаи не ставить.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">ДАИ</title> VII, <biblScope unit="page">90</biblScope>. <date>1681 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Хотя недруг с воробья, а<lb/>ты ево ставь болши лебедя.</quote> 
<bibl><title level="a">Пов._о Скандер¬<lb/>беге</title>, <biblScope unit="page">23</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Зашибено за удерено ста¬<lb/>вятъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Сим._Послов.</title>, <biblScope unit="page">105</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Они, себя<lb/>ставя разумными, а меня они ставять не¬<lb/>смысленнымъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Сл._о ц._Мих.</title>, <biblScope unit="page">167</biblScope>. <date>XVII-<lb/>XVIII  вв.
</date><origDate>∞ XVII в.</origDate></bibl></cit>
<form type="idiom">Ставити ни за<lb/>что</form> - 
<def>пренебрегать, ни во что не ста¬<lb/>вить.</def>
<cit type="example"><quote>И отецъ нашъ, великий гдрь..._на та¬<lb/>кие его непригожие слова не смотря..._сво¬<lb/>имъ его великимъ жалованьемъ жаловалъ<lb/>свыше иныхъ великихъ гдрей пословъ..._а<lb/>онъ все ставилъ ни за што.</quote> 
<bibl><title level="a">Англ._д.</title>, <biblScope unit="page">180</biblScope>.<lb/><date>1587 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Ни во что (ни во ч то¬<lb/>же) ставити (не ставити)</form>
<def>см. ни¬<lb/>что.</def>
<cit type="example"><quote>Не ставити (чего-л.) в ъ ви¬<lb/>ну -не вменять в вину, не усматривать (в<lb/>чем-л.) оснований для обвинения. А будетъ<lb/>тотъ, к кому они такимъ умышлениемъ<lb/>приѣдутъ, бороняся от себя и домъ свои обо¬<lb/>роняя, кого из нихъ убьетъ до смерти..._и ему<lb/>того в вину не ставить.</quote> 
<bibl><title level="a">Ул._Ал.</title>, <biblScope unit="page">146 об.</biblScope><date>1649 г.</date></bibl></cit><lb/><form type="idiom">Ставити въ дѣло</form> - 
<def>считать серь¬<lb/>езным, дельным, заслуживающим внимания.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Государь князь великий! Отецъ твой, какову<lb/>рѣчь кто ему скажетъ, будетъ сойдетца, и<lb/>онъ ее ставилъ въ дѣло, а будетъ не сойдет¬<lb/>ца на дѣло, и онъ пущалъ мимо уши.</quote> 
<bibl><title level="a">АИ</title> I,<lb/><biblScope unit="page">198</biblScope>. <date>1533-1536 гг.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Все бояре говорят, что ка¬<lb/>кова служба Григорьева, такова и твоя,<lb/>один Иван Максимович порочит твою служ¬<lb/>бу и в дело ее не ставит.</quote> 
<bibl><title level="a">МДБП</title>, <biblScope unit="page">20</biblScope>. <date>1677 г.</date></bibl></cit><lb/><form type="idiom">Ставити (что-л.) въ оплошку<lb/>(себѣ)</form> - 
<def>относиться (к чему-л.) с беспеч¬<lb/>ностью, без должного внимания.</def>
<cit type="example"><quote>А будетъ<lb/>нашего указу не послушаете и станете въ оп¬<lb/>лошку ставить, отпишу къ великому госуда¬<lb/>рю, чтобъ къ вамъ какого дворянина добра¬<lb/>го послалъ надсматривать всякого худа.</quote> 
<bibl><title level="a">АИ</title><lb/><biblScope unit="volume">IV</biblScope>, <biblScope unit="page">340</biblScope>. <date>1664 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ясачные..._татара говорили<lb/>ему Тимошкѣ..._чтобъ онъ въ оплошку того<lb/>себѣ не ставилъ, что де они Мачиковы слова<lb/>ему Тимошкѣ сказывали [о мирных намере¬<lb/>ниях Мачика], и то де чаеть, что князецъ Ма¬<lb/>чикъ сказывалъ имъ ясачнымъ людямъ тѣ<lb/>слова оманкою, хотя того, чтобъ великихъ<lb/>государей служилые люди оплошали и вой¬<lb/>ны отъ нихъ бѣлыхъ калмаковъ не опасали¬<lb/>ся.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> VI, <biblScope unit="page">318</biblScope>. <date>1673 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Не ставити<lb/>себѣ грѣха в чем-л.</form> - 
<def>не усматри¬<lb/>вать в чем-л. греха для себя.</def>
<cit type="example"><quote>Ротятся без<lb/>страха [еретики], а сами то творят, да и гре¬<lb/>ха себе в той клятве не ставят. Геннадий.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Посл._Прох.</title>, <biblScope unit="page">310</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ 1487 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А он Петръ<lb/>неправдою своею вес(ь) мир погубил, ни Бо¬<lb/>га не устрашился, ни греха себѣ в том не ста¬<lb/>вить, ни тобя, гсдря, боялся в таком в вели¬<lb/>ком в напрасном в составошном кровопроли¬<lb/>тии.</quote> 
<bibl><title level="a">Якут._а., карт.</title><biblScope unit="volume">6</biblScope>, <biblScope unit="volume">№ 10</biblScope>, 
<biblScope unit="chapter">сст. 62.</biblScope><date>1646 г.</date></bibl></cit><lb/><form type="idiom">Ставити цѣною</form> - 
<def>ценить, оцени¬<lb/>вать.</def>
<cit type="example"><quote>А товары царские ставятъ дорогою<lb/>ценою.</quote> 
<bibl><title level="a">Котош.</title>, <biblScope unit="page">98</biblScope>. <date>1667 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И ставить ценою<lb/>тѣ птицы [персидский шах] рублевъ по [5.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">86</biblScope>.</bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="12">12.
<def>Остановить (останавливать), задер¬<lb/>жать</def>
<cit type="example"><quote>Сзадерживать). Чьто бо есть, глааху,<lb/>невѣрьнъихъ, аште не чюдесъ Βΐί, кръми¬<lb/>выи богатѣ сице въ пустыни страньны лю¬<lb/>ди..._или прѣдѣливъи море, и ставивъи<lb/>слъньце, и рѣку въспятивъ..._накръмити<lb/>[3 л.] и ны дьньсь питания, благочьствования<lb/>трудьникы <gloss lang="gr" class="ex">(στήσας)</gloss>?</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Наз.</title>, <biblScope unit="page">20</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Видѣша кръвь точащия [в словоуказателе,<lb/>с. 717: точащая] ставлены кръвьныя рѣкы<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(σταλείσας)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сл._Ио._Злат.)</ref>_<title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">332</biblScope>.<lb/><date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И иде проркъ и стави цря Ийле¬<lb/>ва на пути <gloss lang="gr" class="ex">(έστη τφ βασιλεΐ - 3 Reg., XXI, 38)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(3_Цар._XX, 38)</ref>_<title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И толко де<lb/>в Казани то мнстырское судно учнут стави¬<lb/>ли) и астараханскимъ отпискамъ..._не<lb/>вѣрит(и), и от таможенных де голов насилст¬<lb/>ва..._и задержан(ь)я и вперед в Астарахан(ь)<lb/>на томъ судне посылати будет имъ немочно.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Астрах._а.</title>, <biblScope unit="volume">№ 1148, сст. 91-92</biblScope>. <date>1629 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Пре¬<lb/>кращать нормальный ход чего-л.</def>
<cit type="example"><quote>Да и госу¬<lb/>дареву службу всю ставить своимъ воровст¬<lb/>вомъ.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> IV, <biblScope unit="page">11</biblScope>. <date>1655 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="13">13.
<def>Пресечь, прекратить (что-л.).</def>
<cit type="example"><quote>Вънѣ<lb/>тогда стегна и плака, нъ не достатъчьно, ни<lb/>еликомь бы ставити грѣхъ <gloss lang="gr" class="ex">(στεΐλαι τήν<lb/>άτοπίαν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Патерик_Син.</title>, <biblScope unit="page">390</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Обьще вси<lb/>единою мольбу ему принесоша, ставити имъ<lb/>молящеся напасть <gloss lang="gr" class="ex">(στήσαι)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж._Феод._Студ.)</ref><lb/><title level="a">Выг._сб.</title>, <biblScope unit="page">364</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="14">14.
<def>Сдержать, укротить; унять, успоко¬<lb/>ить.</def>
<cit type="example"><quote>Обѣща же ся уноша не пити ни еукрась,<lb/>ни вина до живота своего, ѣдяше же..._зелие,<lb/>могугуще [вм.: могуще] ему жяжю ставити<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(παραμυθήσασθαι αΰτψ έκ της δίψης)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Пате¬<lb/>рик_Син.</title>, <biblScope unit="page">294</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Видиши ли, како и BS его<lb/>вѣрова суща, съмьрть ставити и мьртвыя<lb/>властию въставляти могуща <gloss lang="gr" class="ex">(έπισχεΐν)</gloss>?</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Похв. о Лазаре)</ref> <title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">375</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И<lb/>стави Халевъ люди <gloss lang="gr" class="ex">(κατεσιώπησεν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Чис.<lb/>XIII, 31)</ref><title level="a">Пятикн.</title>, <biblScope unit="page">118 об.</biblScope><date>XIV в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="15">15.<usg type="government">Чего, от чего и без доп.</usg>
<def>Удержать (кого¬<lb/>л. от чего-л.), (воспрепятствовать.</def>
<cit type="example"><quote>То<lb/>слышавъ ослабленыи, страс(ть) ту абие отъ¬<lb/>ложивъ..._и одръ носяше, июдѣомъ хотящиимъ<lb/>ставити и суботы ради <gloss lang="gr" class="ex">(κωλΰσαι θέλοντας)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сл._Ио._Злат.)</ref>_<title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">416</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Идо¬<lb/>ша съ нею, яко ставити ю хотяще братьня<lb/>желя <gloss lang="gr" class="ex">(κωλύειν ώσπερ βουλόμενοι τής..._θρη¬<lb/>νφδίας)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Похв. о Лазаре)</ref><title level="a">Там же</title>, <biblScope unit="page">378</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Глаше<lb/>дия волу: азъ ясти имамъ и пити до сытости и<lb/>покажю, яко ни тако можеши мене ставити<lb/>от млтвы <gloss lang="gr" class="ex">(κωλΰσαι)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Нифонта</title>, <biblScope unit="page">255</biblScope>.<lb/><date>1222 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Не бо хотѣсте их уморити, но ставити<lb/>я хотясте точию того <gloss lang="gr" class="ex">(κωλυθήναι)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж.Ио.Злат.)</ref>_<title level="a">ВМЧ</title>, Ноябрь 13-15, <biblScope unit="page">1052</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date><origDate>∞ XIV в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="16">16.
<def>Оставить (что-л.), отказаться (от<lb/>чего-л.), прекратить (какую-л. деятель¬<lb/>ность).</def>
<cit type="example"><quote>Стави си влъшвьныя и чаровьныя<lb/>кънигы; пророчьская тъчью и апостольскыя<lb/>да ся отъвивають <gloss lang="gr" class="ex">(παΰσον)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Наз.</title>, <biblScope unit="page">210</biblScope>.<lb/><date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Обаче уже мы многыими указании о<lb/>семь сътворивъше повѣсть, сьде да ставимъ<lb/>слово.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж._Феодос._Нест.)</ref>_<title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">134</biblScope>.<lb/><date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Сему же бывьшу, не доселѣ ста¬<lb/>ви бЛговѣриа подвига.</quote> 
<bibl><title level="a">Сл._Илар.</title><hi rend="sup">2</hi>,<biblScope unit="page">93</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞<lb/>XI в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="17">17.<usg type="government">От чего.</usg>
<def>Отстранить, отставить<lb/>(от чего-л.).</def>
<cit type="example"><quote>Възищю овьць своихъ от руку<lb/>пастушьску, и ставлю я от паствы овьць мо¬<lb/>ихъ <gloss lang="gr" class="ex">(και άποστρέψω)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Иезек.._XXXIV, 10)</ref><lb/><title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="18">18.
<def>Постановить, установить.</def>
<cit type="example"><quote>От мене<lb/>бо ставлено ес(ть) повелѣние: да всякъ члкъ,<lb/>иже то преступит повелѣние, възмется древо<lb/>от дому его и въздвигнется (positum est decre¬<lb/>tum).</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(1_Ездр._VI, 10)</ref>_<title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="19">19.
<def>Поддержать, подкрепить.</def>
<cit type="example"><quote>Ставляахъ<lb/>же юношя, възвраштяя слово <gloss lang="gr" class="ex">(ύπήρειδον)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Гр._Наз.</title>, <biblScope unit="page">29</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>
<dictScrap><entry xml:lang="orv" xml:id="" type="relatedEntry">
<form type="idiom">Ставити банки</form> - 
<def>ставить бан¬<lb/>ки.</def>
<cit type="example"><quote>И руду ему мѣчютъ сами и банки ставятъ<lb/>(bariki stawiaj^).</quote> 
<bibl><title level="a">Основ._Царьгр.</title>, <biblScope unit="page">56 об.</biblScope><date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/><form type="idiom">Ставити бой, брань</form> - 
<def>давать бой,<lb/>вести бой <xr type="translationEquivalent" lang="pl-old">(ср. ст.-польск. <ref type="lemma">stawid bdj</ref>)</xr>.</def>
<cit type="example"><quote>И с ни¬<lb/>ми с служивыми людьми те керсагальские<lb/>люди учали бой ставить, из луков стрелять.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Гр._Сиб._Милл.</title> И, <biblScope unit="page">487</biblScope>. <date>1643 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Противъ васъ<lb/>нихто нигдѣ бою не ставилъ..._а у насъ бы<lb/>васъ встрѣтили и на украйне, не токмо подъ<lb/>Москвою, и пролилося бъ крови много.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Арс._Сух._Ст._сп.</title>, <biblScope unit="page">315</biblScope>. <date>1649-1651 гг.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Не<lb/>умѣють онѣ огненнаго ружейнаго бою бра¬<lb/>ни ставить; толька ихъ аравийтская война,<lb/>брани ихъ, на конѣ копьемъ воевать.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Турц.</title>, <biblScope unit="page">7</biblScope>. <date>Ок. 1675 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Ставити ку¬<lb/>киш ъ</form> - 
<def>показывать кукиш.</def>
<cit type="example"><quote>Матюшка...<lb/>учалъ меня бранить всякою неподобною<lb/>бранию и кукиши ставить, а говоритъ-то:<lb/>вотъ де тебѣ вкладная.</quote> 
<bibl><title level="a">АХУ</title> I, <biblScope unit="page">1323</biblScope>. <date>1696 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Ставити поле (с кем-л.) - биться<lb/>(ср. ст.-польск. stawid pole ‘давать бой’). А<lb/>чѣм г(о)с(у)д(а)рь пожалуетъ, вѣдает Б(о)г<lb/>да г(о)с(у)д(а)рь; а суда со г(о)с(у)д(а)рем не<lb/>дръжимъ ни пол(ь) с хр(е)стияны великог(о)<lb/>кн(я)зя не ставимъ.</quote> 
<bibl><title level="a">АСВР</title> II, <biblScope unit="page">227</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date><origDate>∞ ок. 1492 г.</origDate></bibl></cit>
<form type="idiom">Ставити щитъ<lb/>(против кого-л.)</form> - 
<def>обороняться.</def>
<cit type="example"><quote>(1510): И<lb/>собрашася на вечи, начата думати, ставити<lb/>ли щитъ против государя и запирати ли ся во<lb/>граде.</quote> 
<bibl><title level="a">Псковлет.</title><biblScope unit="volume">II</biblScope>, <biblScope unit="page">255</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</entry></dictScrap>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАВИТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Становиться,<lb/>помещаться где-л. стоя.</def>
<cit type="example"><quote>(1288): И вниде во<lb/>олтарь малый..._ту бо бяшеть ему обычаи<lb/>всегда ставитис(я).</quote> 
<bibl><title level="a">Ипат._лет.</title>, <biblScope unit="page">916</biblScope>. <date>Ок. 1425 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>А на колѣнехъ ему [перед султаном] не ста¬<lb/>вится, ни въ землю челомъ не ударити.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Крым._д.</title><biblScope unit="volume">II</biblScope>, <biblScope unit="page">84</biblScope>. <date>1512 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И съ Постелнаго<lb/>крылца тѣхъ людей, которые не въ золо¬<lb/>тахъ, отсылати и велѣть имъ ставитися меж¬<lb/>ду Столовыя и Зборныя полатъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Раз¬<lb/>ряд._зап._Фед._Ал.</title>, <biblScope unit="page">7</biblScope>. <date>1676 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Лично являться; появляться.</def>
<cit type="example"><quote>А выру¬<lb/>чил его у меня в тех в обеих делех государь<lb/>его Павлин Чюдинов, что ему ставитися бы¬<lb/>ло за его порукою у поля на всяк день.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">А._феод._землевл.</title><biblScope unit="volume">I</biblScope>, <biblScope unit="page">16</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ 1521 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Став<lb/>перед Дмитреем Володимеровичем Василей<lb/>Облязъ..._с-Ываном з Даниловым сыном Са¬<lb/>марина с очи на очи, а Иван ставилься во от¬<lb/>ца своего место в Данилово, сказал Обляз.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">АСВР</title> I, <biblScope unit="page">412</biblScope>. <date>1680 г.</date><origDate>∞ 1489 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Хто о чемъ за¬<lb/>тонет, на костях учал знать в свѣтлые дни,<lb/>потому что ставятся на костях перед ним ли¬<lb/>ки тѣх людей..._до ково дѣло, и про то ему<lb/>сказывают.</quote> 
<bibl><title level="a">Пам._Влад.</title>, <biblScope unit="page">161</biblScope>. <date>1626 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Всякихъ<lb/>чиновъ людемъ къ недосуженымъ запис¬<lb/>камъ..._прикладывать руки въ томъ, что ста¬<lb/>витца имъ досуживатца къ указнымъ сро¬<lb/>ками</quote> 
<bibl><title level="a">АЮБ</title> 111,<biblScope unit="page">57</biblScope>. <date>1686 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Располагаться для боя.</def>
<cit type="example"><quote>(1541): Идут<lb/>люди многие, учредив полки..._кийждо вое¬<lb/>воды в своем полку. И пришли против царя и<lb/>начаша ставитися и людей уставливати.</quote> 
<bibl><title level="a">Пис¬<lb/>кар._лет.</title>, <biblScope unit="page">44</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Ставитися на<lb/>бой</form> - 
<def>вступать в бой.</def>
<cit type="example"><quote>И тако бегающе би¬<lb/>яхуся, и на бои ставляхуся многажды, и воз¬<lb/>держеваху многихъ преднихъ немнози.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Каз._лет.</title>, <biblScope unit="page">155</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit>
<form type="idiom">Ставити¬<lb/>ся на отпоръ</form> - 
<def>давать отпор, не ус¬<lb/>тупать.</def>
<cit type="example"><quote>Поляки на отпоръ хотятъ ставитца,<lb/>а литва совершенно въ лѣсъ глядитъ.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title><lb/>XI, <biblScope unit="page">173</biblScope>. <date>1684 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Вступать в борьбу, спор.</def>
<cit type="example"><quote>А не захо¬<lb/>четъ король Юрью и Василью дати грамоты,<lb/>а захочетъ ее послати къ великому князю съ<lb/>своимъ посломъ, и Юрью и Василью за то не<lb/>ставитися.</quote> 
<bibl><title level="a">Рим._имп._д.</title> I, <biblScope unit="page">42</biblScope>. <date>1490 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Меж со¬<lb/>бою совокупяс(ь) и с(о)единяс(ь), против<lb/>шведов ставилис(ь).</quote> 
<bibl><title level="a">Куранты<hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">53</biblScope>. <date>1643 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>В<lb/>Римѣ розни меж кардиналами ежеден при¬<lb/>бываютъ: иные ставятца за шпанского коро¬<lb/>ля, а иные за француского ставятца.</quote> 
<bibl><title level="a">Куран¬<lb/>ты<hi rend="sup">3</hi></title>, <biblScope unit="page">74</biblScope>. <date>1646 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="5">5.
<def>Останавливаться, прекращать движе¬<lb/>ние.</def>
<cit type="example"><quote>Како птица нбсныя изъ ирья идут..._и не<lb/>ставятся на одинои земли, но и силныя и ху¬<lb/>дыя идут по всѣмъ землямъ.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Поуч.<lb/>Влад.Мон.)</ref> <title level="a">Лавр._лет.</title>, <biblScope unit="page">244</biblScope>. <date>1377 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Да шпан¬<lb/>ской же и цесарев послы меж себя зговори¬<lb/>лис(ь), будетъ им кардинал де Эсто в Риме<lb/>встрѣчю попадетца, и им с корѣтою своею<lb/>не ставитца; и то мимо тамошнего обычая.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Куранты<hi rend="sup">3</hi></title>, <biblScope unit="page">102</biblScope>. <date>1646 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Становиться на<lb/>якорь.</def>
<cit type="example"><quote>Протчие капитаны должны..._въ та¬<lb/>комъ ростоянии якорь бросить, чтобъ другъ<lb/>друга не повредить, а далеко другъ отъ дру¬<lb/>га отнють не ставитца.</quote> 
<bibl><title level="a">Петр.</title>, I, <biblScope unit="page">64</biblScope>. <date>1696 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Терять способность двигаться.</def>
<cit type="example"><quote>Воды, госу¬<lb/>дарь, большия во многихъ мѣстехъ, и плоты<lb/>снесло..._На перевозехъ и на рѣчкахъ и въ<lb/>грязѣхъ телѣги ставятся и лошади тонуть.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Извет_о_тобол._воев.</title>, <biblScope unit="page">18</biblScope>. <date>1645-1647 гг.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="6">6.
<def>Становиться на ночлег, на постой;<lb/>располагаться лагерем.</def>
<cit type="example"><quote>Такжо у тѣх людей<lb/>у манастырьских мои кн(я)зи, и бояре, и дѣти<lb/>боярьские, и всякие ѣздоки не ставятся ни¬<lb/>кто, ни кормов, ни подводъ..._не ѣмлют.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">АСВР</title> II, <biblScope unit="page">358</biblScope>. <date>1463 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Вѣчеру же бывшу, на¬<lb/>чаша ставитися на брезѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">Пов._П._и Февро¬<lb/>нии</title>, <biblScope unit="page">33</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ляхи изъ Польши сходятся къ<lb/>Киеву и ставятся въ Киевѣ и въ обаполь¬<lb/>ныхъ городкѣхъ близко Киева.</quote> 
<bibl><title level="a">АМГ</title> I, <biblScope unit="page">334</biblScope>.<lb/><date>1631 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Сказывают, что францужские люди<lb/>къ Геильбрунну, а свѣиские к Тоуберу..._уч¬<lb/>нутъ ставитца, и всѣмъ мѣстамъ, окромѣ<lb/>Вюрцъбурха, ставить всякое надоб(ь)е и за¬<lb/>пас.</quote> 
<bibl><title level="a">Куранты<hi rend="sup">3</hi></title>, <biblScope unit="page">182</biblScope>. <date>1648 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="7">7.
<def>Окончиться, прекратиться (прекра¬<lb/>щаться).</def>
<cit type="example"><quote>О отъвѣтѣ убо сьдѣ да ставиться<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(κείσθω)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Наз.</title>, <biblScope unit="page">17</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Не простъ бо<lb/>грѣховьныи недугъ, нъ различьнъ и много¬<lb/>образьнъ и мънога врѣда въздрасти въздра¬<lb/>щающь, отъ нихъже зъло на много разлива¬<lb/>еться и напрѣдъ приходить, донъдеже ста¬<lb/>виться силою ицѣляющааго <gloss lang="gr" class="ex">(σταίη)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ефр.<lb/>Корм.</title>, <biblScope unit="page">203</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Вѣсте ли убо, отъкуду намъ<lb/>рѣчь пьрьвое начася или къде ставися<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(κατέλυσεν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сл._Ио._Злат.)</ref>_<title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">304</biblScope>.<lb/><date>XIІ-XIП вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Некли же и о толицѣ то бы ста¬<lb/>вилося возыскание, аще и се не прибыло к<lb/>тому сице <gloss lang="gr" class="ex">(έπαύσατο)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж.Ио.Злат.)</ref>_<title level="a">ВМЧ</title>,<lb/>Ноябрь 13-15, <biblScope unit="page">999</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XIV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Да и впе¬<lb/>ред бы есте на цренную поделку..._железо да¬<lb/>вали..._чтоб за железом соляное варенье не<lb/>ставилось.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Сиб._Милл.</title> II, <biblScope unit="page">161</biblScope>. <date>1600 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="8">8.<usg type="government">От чего.</usg>
<def>Перестать что-л. делать, за¬<lb/>ниматься чем-л., удержаться от чего-л.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Аште къто ставиться отъ грѣха, довълѣе ли<lb/>се ему на покаяние или ни <gloss lang="gr" class="ex">(παύσεται τής<lb/>άμαρτίας)</gloss>?</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св._<date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi></title>,272.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ставивъ же<lb/>ся от учения и малы помянувъея..._пакы въ пу¬<lb/>стыню иде <gloss lang="gr" class="ex">(παυσάμενος δέ τής νουθε¬<lb/>σίας)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Патерик_Син.</title>, <biblScope unit="page">391</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Се умълъче<lb/>[умерший], се от пустоши ставися <gloss lang="gr" class="ex">(των μάται¬<lb/>ων έπαύσατο)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сл._Ио._Злат.)</ref>_<title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">445</biblScope>.<lb/><date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ннѣ унша створите пути ваша и<lb/>дѣла ваша..._и ставится Гсь от злобъ, яже гла<lb/>на вы <gloss lang="gr" class="ex">(παύσεται)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Иер. XXVI, 13 = XXXIII,<lb/>13)</ref><title level="a">Кн.прор.</title>, <biblScope unit="page">267 об.</biblScope><date>XV-XVІ вв.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="9">9.
<def>Покрываться льдом (о водоемах).</def><lb/>
<cit type="example"><quote>(1466): Ставяся езеро Ростовское нача вы¬<lb/>ти..._и напослѣ протяжено застучить.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Тип._лет.</title>, <biblScope unit="page">186</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А Днѣпръ де<lb/>ставиться почелъ, и въ иныхъ мѣстѣхъ пе¬<lb/>реѣзжаютъ.</quote> 
<bibl><title level="a">АМГ</title> III, <biblScope unit="page">250</biblScope>. <date>1660 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="10">10.
<def>Устанавливаться (о погоде и т.п.).</def>
<cit type="example"><quote>А<lb/>иные приходятъ..._въ монастырь изъ иныхъ<lb/>городовъ на житье, а почел и приходить,<lb/>какъ учала нынѣ по зимнему пути дорога<lb/>ставиться.</quote> 
<bibl><title level="a">АИ</title> II, <biblScope unit="page">51</biblScope>. <date>1602 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И нынѣ де ста¬<lb/>вятся заморозы, земля и вода мержетъ, и се¬<lb/>литреные мастера селитры варить покинули.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Цар.гр.)</ref> <title level="a">РИБ</title> II, <biblScope unit="page">535</biblScope>. <date>1635 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А егда Нилъ<lb/>рѣка разливается по земли, и жилцы тамош¬<lb/>ние перекопываютъ валы от береговъ, чтоб<lb/>вскорѣ вода в рѣку не возвратилась..._и какъ<lb/>земля напоится доволно, тогда откопывают<lb/>и пропускают воду, и паки в своей мѣре вода<lb/>ставится.</quote> 
<bibl><title level="a">Козм.</title>, <biblScope unit="page">332</biblScope>. <date>1670 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="11">11.
<def>Восстановиться.</def>
<cit type="example"><quote>Аще ли ставится<lb/>плоть живая ти изъмѣнится в бѣло, да очи¬<lb/>стить жрець блѣскъ, и чисть есть <gloss lang="gr" class="ex">(άπο¬<lb/>καταστη)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Лев. XIII, 16)</ref><title level="a">Пятикн.</title>, <biblScope unit="page">99</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="12">12.
<def>Делаться, становиться; образовать¬<lb/>ся; происходить, возникать.</def>
<cit type="example"><quote>А литовская<lb/>рада говорятъ, что полские люди Литовскую<lb/>землю выпустошили..._и для того нынѣ<lb/>межъ обѣма радами рознь ставитца.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Польск._д.</title> III, <biblScope unit="page">804</biblScope>.<date>1571 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А ныне от их воров¬<lb/>ские прибыли..._в сибирских городех многие<lb/>волости ставятся пусты.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Сиб._Милл.</title> И,<lb/><biblScope unit="page">170</biblScope>. <date>1601 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И ты отнюдь его не пропусти, а<lb/>имъ промысли, потому что вѣдаешь ты и<lb/>самъ: отъ нихъ въ монастырѣ ставится жить<lb/>коротко.</quote> 
<bibl><title level="a">Сл._и д.</title> 1,<biblScope unit="page">85</biblScope>.<date>1636 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Да ты ж де при¬<lb/>сылает опалных старцов, и от них в мнетрѣ<lb/>ставитца крамола великая.</quote> 
<bibl><title level="a">А._Тихв._м.</title><biblScope unit="volume">карт</biblScope>.<lb/><biblScope unit="volume">№ 2</biblScope>, <biblScope unit="page">334</biblScope>. <date>1641 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И про тѣхъ головныхъ лю¬<lb/>дей на всѣхъ мелницах мелют и стол(ь)<lb/>спѣшно, что у городцких людей самих в<lb/>хлѣбе скудость ставитца.</quote> 
<bibl><title level="a">Куранты<hi rend="sup">3</hi></title>, <biblScope unit="page">181</biblScope>.<lb/><date>1648 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Печеной де хлѣбъ купили москов¬<lb/>ской копеешной в два алтына, и дровами ста¬<lb/>витца скудно.</quote> 
<bibl><title level="a">Разин._восст.</title>, <biblScope unit="page">143</biblScope>. <date>1671 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А па¬<lb/>токи..._отнюд(ь) в чернило не класти, занеже<lb/>ставится на чернилѣ лоскъ злой.</quote> 
<bibl><title level="a">Сим.<lb/>Обих._книгоп.</title>, <biblScope unit="page">110</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="13">13.
<def>Оказываться.</def>
<cit type="example"><quote>Езда моя денежна ста¬<lb/>витца, чево было и не чаял.</quote> 
<bibl><title level="a">Куранты<hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">191</biblScope>.<lb/><date>1644 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И будетъ то [заготовка теса] имъ ста¬<lb/>витца тяготно, и ему..._государевою мило¬<lb/>стию ихъ обнадеживать, что имъ впредь<lb/>будетъ во всемъ л гота.</quote> 
<bibl><title level="a">ДТП</title> I, <biblScope unit="page">1074</biblScope>. <date>1664 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Показывать себя в каком-л. качестве.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Да Усолья Орловского жилцы..._ставятца<lb/>имъ силны, хотят у них в мнетрѣ учинити ям<lb/>без нашего указу.</quote> 
<bibl><title level="a">А._Пыскор._м.</title>, <biblScope unit="page">9 об.</biblScope><lb/><date>XVII в.</date><origDate>∞ 1588 г.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="14">14.
<def>Представляться, притворяться.</def>
<cit type="example"><quote>А<lb/>того выблядка, бивъ кнутомъ, сошлют в<lb/>сылку в Сибир(ь), для тог(о): не вылыгаи и<lb/>не стався честнымъ члвком.</quote> 
<bibl>Котош.<hi rend="sup">1</hi>, <biblScope unit="page">109</biblScope>.<lb/><date>1667 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="15">15.
<def>Принимать посвящение (в духовный<lb/>сан), вступать на престол, поступать на ка¬<lb/>кую-л. должность.</def>
<cit type="example"><quote>(1158): Ходи Аркадъ Кы¬<lb/>еву ставиться епепмь.</quote> 
<bibl><title level="a">Новг._харат._лет.</title>, <biblScope unit="page">66</biblScope>.<lb/><date>XIII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Того ж(е) лѣт(а) архиепспъ Новгородь¬<lb/>екыи Емельянъ ездилъ на Мосъкву къ митро¬<lb/>политу Фотѣю Киевьскому ставитися во<lb/>влдчтво.</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">Зап. (Г.)</ref>, <biblScope unit="page">98</biblScope>. <date>1425 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1325): Прииде<lb/>на Москву из Новагорода Моисѣи ставитися<lb/>на владычьство.</quote> 
<bibl><title level="a">Моск._лет.</title>, <biblScope unit="page">167</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Тем<lb/>венцем..._венчяются вси великие князи воло¬<lb/>димерские, егда ставятся на великое княже¬<lb/>ние русское.</quote> 
<bibl><title level="a">Сказ._кн._Влад.</title>, <biblScope unit="page">165</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Поеха¬<lb/>ли в Новгород старецъ Иона Паниловъ да<lb/>старецъ Пафнотѣи ставитца во дьяконы.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Кн._прих.-расх._Ант._м.</title> № 3, <biblScope unit="page">65</biblScope>. <date>1646 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Жити<lb/>намъ за Офонасьемъ Михайловичемъ во кре¬<lb/>стьянехъ..._и отъ Офонасья Михайловича не<lb/>збѣжать..._и за государевыхъ бояръ..._не зало¬<lb/>житься, и въ службу ни в какую не ставитца.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">А._тяг.</title><biblScope unit="volume">1</biblScope>,<biblScope unit="page">53</biblScope>. <date>1650 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И которые изъ насъ [пуш¬<lb/>карей и затинщиков]..._померли, и въ тѣ<lb/>мѣста никто не ставятся, потому что стало,<lb/>государь, наложно.</quote> 
<bibl><title level="a">АИ</title> IV, <biblScope unit="page">203</biblScope>. <date>1654 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="16">16.
<def>Строиться (строить себе дом и дру¬<lb/>гие постройки).</def>
<cit type="example"><quote>Ставился тотъ Микулка на<lb/>Марънаволоке от Муромского монастыря, а<lb/>бревна ималъ на Лухто островѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">Пале¬<lb/>остр._гр.</title>, <biblScope unit="page">151</biblScope>. <date>1537 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Дрвня Климова, а в ней<lb/>помѣщиково дворовое мѣсто пусто бес хо¬<lb/>ром, и на том на пустом мѣсте ставится бо¬<lb/>был(ь) Олешка Яковлев.</quote> 
<bibl><title level="a">Пам._Влад.</title>, <biblScope unit="page">19</biblScope>.<lb/><date>1626 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="17">17.
<def>Предоставляться, выставляться (в<lb/>соответствии с повинностью).</def>
<cit type="example"><quote>А по счету<lb/>у Соли у Вычегодцкие въ Сибирь ставился<lb/>человѣкъ, и подмогу имъ давали съ трехъ<lb/>сохъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Арх._Стр.</title> I, <biblScope unit="page">668</biblScope>. <date>1590 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="18">18.
<def>Воздвигаться, ставиться.</def>
<cit type="example"><quote>Знамение<lb/>костное въ щжвахъ, въ домѣх, на торжищи,<lb/>на путехъ народныхъ и инамо обычно ста¬<lb/>вится, и во одеждахъ чтется.</quote> 
<bibl><title level="a">Сим._Пол._Бес.</title>,<lb/><biblScope unit="page">56</biblScope>. <date>XVIII  в.</date><origDate>∞ XVII в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="19">19.
<def>Размещаться на листе, простав¬<lb/>ляться.</def>
<cit type="example"><quote>Надобеть вычесть, много ль еще<lb/>платить, и то ставится такъ: долгъ выше, а<lb/>подъ нимъ денги; вынимать въсякое изпод¬<lb/>нее слово изъ верхънего.</quote> 
<bibl><title level="a">Петр.</title>, I, <biblScope unit="page">3</biblScope>. <date>1688 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="20">20.
<def>Заготовляться, получаться (о мер¬<lb/>ных укладках сена).</def>
<cit type="example"><quote>Да на Ивана жъ косятъ<lb/>двѣ пожни на жару и въ Кахкулѣ, ставится<lb/>сѣна сто и сорокъ копенъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._пер._Водск._пят.</title><lb/><biblScope unit="volume">II</biblScope>, <biblScope unit="page">15</biblScope>. <date>1500 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Берешки же некошены,<lb/>владѣли Сергушка Поряднинъ..._Максимко<lb/>Килзановъ..._сѣна пять заколеи ставитца.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Гр._Дв.</title> И, <biblScope unit="page">371</biblScope>. <date>1693 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="21">21.
<def>Обходиться (в какую-л. сумму).</def>
<cit type="example"><quote>А по¬<lb/>купали есмя..._воск в Казани и лили в крухи<lb/>большие в землю..._а ставился нам всякой<lb/>пуд по полутретья рубли.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Хив._Бух.</title>, <biblScope unit="page">107</biblScope>.<lb/><date>1589 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Да сверхъ того платятъ они сибир¬<lb/>ской запасъ, и тотъ де сибирской запасъ ста¬<lb/>витца имъ..._съ провозомъ по 700 рублевъ на<lb/>годъ и болши.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> X, <biblScope unit="page">410</biblScope>. <date>1683 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="22">22.
<def>Хватать, быть достаточным.</def>
<cit type="example"><quote>Имъ<lb/>даетъ Сщутцкой на мѣсяцъ по золотому на<lb/>человѣка, а имъ де только золотой ставится<lb/>на два дни.</quote> 
<bibl><title level="a">АМГ</title> I, <biblScope unit="page">121</biblScope>. <date>1614 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Н е ста¬<lb/>вится (чего-л.)</form> - 
<def>об оскудении, недостат¬<lb/>ке, отсутствии чего-л.</def>
<cit type="example"><quote>И начаша старци<lb/>скорбѣти, - соли нѣтъ, чимъ рыбы солити, а<lb/>се (и) хлѣбовъ не ставится.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж.Зос.С.)</ref>_<title level="a">ВМЧ</title>,<lb/>Апр. 8-21, <biblScope unit="page">562</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Не ставится<lb/>(кого-л. со что-л).</form> - 
<def>о недостаточности<lb/>чьих-л. сил и средств для какой-л. деятель¬<lb/>ности.</def>
<cit type="example"><quote>А иные дѣти боярские и сами нужны<lb/>и безъзапасны, и съ польскую ихъ службу не<lb/>ставитца.</quote> 
<bibl><title level="a">АМГ</title> I, <biblScope unit="page">33</biblScope>. <date>1577 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>
<dictScrap><entry xml:lang="orv" xml:id="" type="relatedEntry">
<form type="idiom">Ставитися на своихъ<lb/>н о г а х ъ</form>
<def>см. нога.</def>
</entry></dictScrap>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАВИЧЕКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Уменьш. к <ref type="lemma" class="def">ставикъ<lb/>(в знач._2)</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Ставикъ порозженъ. </quote>
<bibl><title level="a">Ставичекъ<lb/>съ нефтью._Перс._д.</title>, <biblScope unit="page">582</biblScope>. <date>1621 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Въ томъ ста¬<lb/>вичкѣ мазь.</quote> 
<bibl><title level="a">Мат._медиц.</title>, <biblScope unit="page">1111</biblScope>. <date>1679 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="1"><orth>СТАВКА</orth><hi rend="superscript">1</hi></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Сооружение, постройка,<lb/>установка (чего-л.).</def>
<cit type="example"><quote>А имъ..._въ тѣхъ пороз¬<lb/>жихъ земляхъ дворы поставити..._а на хором¬<lb/>ную ставку приговорили давати денегъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Кн._п._Моск.</title> II, <biblScope unit="page">1525</biblScope>. <date>1579 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Поставленъ на<lb/>винокурни погреб..._дано от погреба срубить<lb/>и высеч(ь) дватцать два рубля, да от возки...<lb/>да от ямы дано от копанья, в чем погреб по¬<lb/>ставить, семнатцать рублей, да от ставки да¬<lb/>но от погреба, что паставит(ь) у яму и па¬<lb/>крыть, пять рублей.</quote> 
<bibl><title level="a">Там._кн.</title>южновелико¬<lb/>рус., <biblScope unit="page">242</biblScope>. <date>1647 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И тотъ [лес] на острожную<lb/>ставку не годитца, толстъ.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> VII, <biblScope unit="page">362</biblScope>.<lb/><date>1681 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>На меншовскомъ дворѣ поставлена<lb/>изба съ готовымъ нутремъ..._плотникомъ да¬<lb/>но отъ ставки той избы 25 алтынъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Д._Шак¬<lb/>ловит.</title><biblScope unit="volume">IV</biblScope>, <biblScope unit="page">608</biblScope>. <date>1690 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Размещение чего-л. в стоячем положе¬<lb/>нии, в сосудах и т.п.</def>
<cit type="example"><quote>Въ городовой стенѣ по¬<lb/>латка каменная, для зелейные ставки.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Кн._п._Нижегор.</title>, <biblScope unit="page">7</biblScope>. <date>1621-1629 гг.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Куплено...<lb/>четыре кадушки неболшие для ставки под<lb/>потоки.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._расх._Холмог._арх._д.</title> № 108, <biblScope unit="page">22</biblScope>.<lb/><date>1696 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Приготовление чего-л., требующее вы¬<lb/>держки продукта в определенных условиях.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>А медъ велѣли давати съ кабаковъ, по¬<lb/>камѣста нарочные ставки меды поспѣютъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Рим._имп._д.</title> II, <biblScope unit="page">443</biblScope>. <date>1597 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А клеи мочи в меду<lb/>кислом..._за в· ндли до ставки [чернил], что¬<lb/>бы возгнилось, яко дрождие.</quote> 
<bibl><title level="a">Сим._Обих._кни¬<lb/>гоп.</title>, <biblScope unit="page">69</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Указъ олифнои ставки. Взять<lb/>масла лняного..._и налить на готовое гнѣздо<lb/>олифное, и смѣсить обое горазно, и попарить<lb/>изгоряча, чтоб не кипѣло, и запечатать..._и<lb/>поставить в теплое мѣсто..._на шесть нДль.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">206</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Сурикъ с маслом лнянымъ сти¬<lb/>рать зѣло удобно, и красенъ будетъ, и по¬<lb/>томъ мало задать олифы: крѣпчая и скоряя к<lb/>ставки сурикъ с масломъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">210</biblScope>.</bibl></cit>
<form type="idiom">Ме¬<lb/>довая, медвеная (медвяная)<lb/>ставка</form> - 
<def>процедура изготовления хмель¬<lb/>ного напитка из меда, дававшая, при исполь¬<lb/>зовании меда-сырца (т.е. сотового), в виде<lb/>побочного продукта значительное количе¬<lb/>ство воска.</def>
<cit type="example"><quote>Да воску съ медвяныхъ ставокъ<lb/>собрано 21 пудъ з гривною.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._прих.-<lb/>расх._Моск.</title>, <biblScope unit="page">12</biblScope>. <date>1614 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Дана работникам, что<lb/>медвеных ставак воскъ били, за двоцат(ь) за<lb/>три забоя двацать три §лтна.</quote> 
<bibl><title level="a">Там._кн.</title>южнове¬<lb/>ликорус., <biblScope unit="page">12</biblScope>. <date>1647 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А сколько на кружечном<lb/>дворе винных кубов и труб..._и хлебных запа¬<lb/>сов и медовых ставок воску..._в пожарное вре¬<lb/>мя пригорело..._то писано в сих книгах выше.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Кн._пер._Мураш.</title>, <biblScope unit="page">233</biblScope>. <date>1671 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Явка, появление (перед судьей, пред¬<lb/>ставителем власти).</def>
<cit type="example"><quote>И черемиса де Алдеяр<lb/>с товарыщи, не ходя на суд, перед князя Он¬<lb/>дрея Куракина на ставке сказали, что та вот¬<lb/>чина истари Благовещенсково монастыря.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">А._феод._землевл.</title><biblScope unit="volume">III</biblScope>, <biblScope unit="page">54</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ 1595 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ве¬<lb/>лено на мнѣ..._доправить..._11 рублевъ де¬<lb/>негъ, бутто я Шестачко къ Москве не ста¬<lb/>валъ; и я Шестачко на Москве былъ, и став¬<lb/>ка моя записана.</quote> 
<bibl><title level="a">АХУ</title> III, <biblScope unit="page">41</biblScope>. <date>1627 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Вели,<lb/>гбдрь, челобит(ь)е наше и ставку записат(ь).</quote><lb/>
<bibl><title level="a">МДБП</title>, <biblScope unit="page">94</biblScope>. <date>1675 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="5">5.
<def>Действие по глаг. <ref type="lemma" class="def">ставити (в знач._6:<lb/>‘приводить, заставлять явиться')</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>А на<lb/>которыхъ людей учнутъ языки говорить въ<lb/>розбое, а съ очей на очи на ставке съ нихъ<lb/>учнут зговаривати..._и..._тѣхъ людей по обы¬<lb/>ску пытати.</quote> 
<bibl><title level="a">А._Юж.</title>, <biblScope unit="page">159</biblScope>. <date>1556 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Очная<lb/>ставка, сличная ставка</form> - 
<def>оч¬<lb/>ная ставка.</def>
<cit type="example"><quote>Тѣхъ людей, на кого учнутъ с<lb/>пытокъ говорити..._роспрашивати, и с купцы<lb/>ставити с очей на очи, и с очныхъ ставокъ<lb/>пытати.</quote> 
<bibl><title level="a">Ул._Ал.</title>, <biblScope unit="page">331</biblScope>. <date>1649 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И соборные<lb/>старцы..._поставили тово Федора съ Пими¬<lb/>номъ пономаремъ съ очей на очи, и Пиминъ<lb/>пономарь на сличной ставкѣ при томъ Фе¬<lb/>дорѣ тѣ же рѣчи сказалъ.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Допр.)</ref>_<title level="a">Суб._Мат.</title><lb/>III, <biblScope unit="page">32</biblScope>. <date>1663 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="6">6.
<def>Установка снастей для зимнего лова<lb/>(обычно <ref type="lemma" class="def">поледная, подледная<lb/>ставка)</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Съ первые поледные ставки...<lb/>рыбные охочие ловцы ловятъ рыбу нали¬<lb/>мы..._керешками крючными и переметны¬<lb/>ми..._Съ первые жъ поледные ставки..._ло¬<lb/>вятъ рыбу неводами одинъ поледной про¬<lb/>мыслъ, а иные и всю зиму. А которые рыб¬<lb/>ные ловцы ловили неводами съ первые жъ<lb/>подледные ставки въ Бѣлѣозерѣ одинъ под¬<lb/>ледной промыслъ, а послѣ неводовъ лови¬<lb/>ли..._частыми неводами, что словутъ тагасы,<lb/>и съ тѣхъ ловцовъ емлютъ съ невода да съ<lb/>тагаса по лодкѣ; а которые рыбные ловцы<lb/>ловили въ Бѣлѣозерѣ тагасами снятки съ<lb/>первые ставки и во всю зиму, и съ тѣхъ ем¬<lb/>лютъ съ тагаса по лодкѣ жъ.</quote> 
<bibl><title level="a">АЮ</title>, <biblScope unit="page">258</biblScope>.<lb/><date>1674 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Да рыбные жъ охочие ловцы ловили<lb/>рыбу въ Бѣлѣозерѣ съ первые ставки, зи¬<lb/>мою, тридцатью девятью неводами.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title><lb/>VII, <biblScope unit="page">173</biblScope>. <date>1677 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="7">7.
<def>Образование ледяного покрова на во¬<lb/>доемах.</def>
<cit type="example"><quote>И нынѣшней де зимы, для непого¬<lb/>жей озерной ставки, въ тѣхъ мѣстахъ, для<lb/>ломовъ и тины..._рыбные ловли рѣдкими не¬<lb/>водами не было.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> VII, <biblScope unit="page">188</biblScope>. <date>1681 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="8">8.
<def>Вступление в какут-л. профессиональ¬<lb/>ную, социальную группу.</def>
<cit type="example"><quote>В стрелцы ставка<lb/>добра, да лиха выставка.</quote> 
<bibl><title level="a">Сим._Послов.</title>, <biblScope unit="page">88</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="9">9.
<def>Действие по глаг. <ref type="lemma" class="def">ставити (в знач._3:<lb/>‘'предоставлять; ‘поставлять')</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Июня въ<lb/>7 день приходилъ стрѣлецъ..._судью и цѣло¬<lb/>валника и крестьяны на ставку салдатовъ<lb/>брать. Июня же въ 8 день ставили новыхъ<lb/>салдатъ на смотръ въ приказѣ и въ книгу за¬<lb/>писывать.</quote> 
<bibl><title level="a">АЮБ</title> III, <biblScope unit="page">220</biblScope>. <date>1668 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Лопин Мин¬<lb/>ко Помиров подал к выписке Печенекого<lb/>монастыря со старцы о ставке и о гонбе ям¬<lb/>ских подвод..._список за рукою.</quote> 
<bibl><title level="a">Мат._ист.<lb/>Кольск.</title>, <biblScope unit="page">118</biblScope>. <date>1696 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="10">10.
<def>Взлет вверх с последующей останов¬<lb/>кой в воздухе перед броском на добычу у не¬<lb/>которых видов ловчих птиц.</def>
<cit type="example"><quote>Всякому кре¬<lb/>чету пустить по четыре осорьи..._да коршака<lb/>по дважды всякому кречету..._а в другой рядъ<lb/>чтобъ ставокъ пять-шесть здѣлалъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Пис._к<lb/>Матюшкину</title>, <biblScope unit="page">28</biblScope>. <date>1650 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Кречетъ..._Свертяй<lb/>добылъ каршака..._а добывалъ добро опасно<lb/>и ставки были крутые.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">83</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="2"><orth>СТАВКА</orth><hi rend="superscript">2</hi></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Вставка.</def>
<cit type="example"><quote>Уларь отласъ<lb/>полосатой ставками, кресты и опушка кру¬<lb/>живцо золотное.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> X, <biblScope unit="page">465</biblScope>. <date>1683 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Чашка<lb/>деревянная рѣзная, а въ ней ставка и под¬<lb/>донъ серебряной.</quote> 
<bibl><title level="a">Д._Шакловит.</title> IV, <biblScope unit="page">35</biblScope>. <date>1690 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Декоративная вставка у перстня, оклада<lb/>иконы и т.п. (драгоценный или иной само¬<lb/>цветный камень; стекло, имитирующее ка¬<lb/>мень).</def>
<cit type="example"><quote>Дѣлаютъ [для обручения]..._колечка<lb/>складныя или перстни с печатми..._а со став¬<lb/>ками и съ каменьемъ на обрученье перстни в<lb/>свадебныхъ чинехъ не ведетца.</quote> 
<bibl><title level="a">Дм._(Свад.)</title>,<lb/><biblScope unit="page">200</biblScope>. <date>XVІ-XVІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Два персни..._а ставкы въ<lb/>нихъ виниса красная.</quote> 
<bibl><title level="a">АХУ</title> III, <biblScope unit="page">116</biblScope>. <date>1632 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Серга..._ставка хрустальная. </quote>
<bibl><title level="a">Кн._п._Уст.</title>, <biblScope unit="page">49</biblScope>.<lb/><date>1683 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>У ангелъ вѣнцы серебряные позоло¬<lb/>чены, чеканное дѣло, а въ нихъ по три<lb/>ставки разныхъ цвѣтовъ.</quote> 
<bibl><title level="a">АХУ</title> II, <biblScope unit="page">1167</biblScope>.<lb/><date>1686 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Половинчатый жемчуг, некруглые<lb/>жемчужины (?).</def>
<cit type="example"><quote>Кожской волости у крестья¬<lb/>нина у Исака Яковлева куплено жемчугу ста¬<lb/>вок и зернять, дано 15 алтын.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Кн.прих.¬<lb/>расх.мон.казн.)</ref> <title level="a">Арх._Он.</title><date>1680 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">вставка.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="1"><orth>СТАВЛЕНИЕ</orth><hi rend="superscript">1</hi></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Укрепление в верти¬<lb/>кальном положении.</def>
<cit type="example"><quote>Дѣлалъ [кузнец]..._въ<lb/>келью къ божницѣ 24 крючка и гвосковъ<lb/>для свѣчъ ставленья.</quote> 
<bibl><title level="a">АХУ</title> II, <biblScope unit="page">1044</biblScope>. <date>1682 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Возведение, сооружение, сборка, уста¬<lb/>новка чего-л.</def>
<cit type="example"><quote>Пред ставлениемъ овьнь напа¬<lb/>доша на дѣло <gloss lang="gr" class="ex">(πριν έπιοτηναι)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Флавий._По¬<lb/>лон._Иерус.</title> II, <biblScope unit="page">134</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XІ-XIІ вв.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И ты б<lb/>отписал к Федору Волынскому да к Ивану<lb/>Благово, чтоб они для городового ставленья<lb/>людей прислали.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Сиб._Милл.</title> 1,<biblScope unit="page">437</biblScope>. <date>1611 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>За ту горницу со всѣмъ нарядомъ и съ кров¬<lb/>лею, и за провозъ, и за ставленья, и за мохъ<lb/>22 рубли.</quote> 
<bibl><title level="a">Док._моск._театра</title>, <biblScope unit="page">48</biblScope>. <date>1675 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="||">||<usg type="government">Чье.</usg><lb/><def>Результат чьей-л. строительной, ктитор¬<lb/>ской деятельности.</def>
<cit type="example"><quote>Яз, господине, слы¬<lb/>хал..._что та церковь великий Георгий праде¬<lb/>да Митина и его братьи ставленье Григорье¬<lb/>во Хвастово.</quote> 
<bibl><title level="a">А._феод._землевл.</title><biblScope unit="volume">I</biblScope>, <biblScope unit="page">214</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date><origDate>∞ 1473-1489 гг.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Предоставление, принесение в дар.</def>
<cit type="example"><quote>Па¬<lb/>че бо согрѣшенья идолослуженье..._ставле¬<lb/>нье тряпезы рожаницамъ..._требы, кладомыя<lb/>виламъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Сл._и поуч._против языч.</title>, <biblScope unit="page">81</biblScope>.<lb/><date>XIV-XV вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И ноне по украинамъ молятьс(я)<lb/>ему проклятому бу Перуну, и Хорсу, и Мо¬<lb/>кший..._и то творят отаи, сего не могуть с(я)<lb/>лишити проклятаго ставленья -б-я тряпезы<lb/>нарсченыя роду и рожаницам.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">25</biblScope>.</bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Приготовление него-л. заквашиванием<lb/>с последующей выдержкой.</def>
<cit type="example"><quote>А къ медвеному<lb/>бъ естя ставленью и къ пивомъ велѣли сыт¬<lb/>нику давати котлы и тчяны.</quote> 
<bibl><title level="a">Арх._Стр.</title> I, <biblScope unit="page">452</biblScope>.<lb/><date>1564 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ульяне вдовѣ дано за работу от пив¬<lb/>ного ставления и от спускного квасу шесть<lb/>денегъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Белокур.</title><biblScope unit="volume">I</biblScope>, <biblScope unit="page">141</biblScope>. <date>1679 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="5">5.
<def>Поставление, рукоположение (« духов¬<lb/>ный сан, в причт).</def>
<cit type="example"><quote>(1330): Приѣхаша посло¬<lb/>ве отъ митрополита..._позыватъ [архиеп. Ва¬<lb/>силия] на ставление.</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">Новг.харат.лет.</ref>, <biblScope unit="page">338</biblScope>.<lb/><date>XIV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Епсиу не входити в чюж град..._ни во<lb/>страну не подобную ему на ставленье кого<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(έπί χειροτονίςχ)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Антиох. 22)</ref><title level="a">Корм._Балаш.</title>,<lb/><biblScope unit="page">71 об.</biblScope><date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example">[<bibl><title level="a">Ефр._Корм.</title>, <biblScope unit="page">263</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl>: <quote>на по¬<lb/>ставление коего</quote>].</cit>
<cit type="example"><quote>Говорилъ еси о подъяче¬<lb/>скомъ ставлениѣ, которые подьякы малы<lb/>ставлены, неженаты..._а которые ся женятъ,<lb/>тЬмъ не войти въ дияконский санъ.</quote> 
<bibl><title level="a">АИ</title> I,<lb/><biblScope unit="page">146</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ 1496-1504 гг.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="6">6.
<def>Остановка, прекращение движения.</def><lb/><form type="idiom">Стати въ ставле ние</form> - 
<def>остано¬<lb/>виться.</def>
<cit type="example"><quote>И реч(е) Гсь: да станеть слнце пря¬<lb/>мо Гаваону и мсць прямо дебри Елонъ,<lb/>дондеже повоюю люди сия. И ста слнце и<lb/>мсць въ ставление, доньдеже мьстить Гсь<lb/>врагы ихъ <gloss lang="gr" class="ex">(καί έστη ό ήλιος καί ή σελήνη έν<lb/>στάσει)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Иис.Нав. X, 13)</ref><title level="a">Палея_Толк.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">334</biblScope>.<lb/><date>1406 г.</date><origDate>∞ XIII в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="7">7.
<def>Установление, устроение, порядок.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Избѣгнути же всея противныя славы и<lb/>службы и сия единоя (имѣти) бжствьныя<lb/>вѣры и ставления <gloss lang="gr" class="ex">(καταστάσει)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Хрон.<lb/>Г._Амарт.</title>, <biblScope unit="page">230</biblScope>. <date>XIV в.</date><origDate>∞ XI в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>По -е- ты¬<lb/>сящь мужь имуть въ единомь манастыри...<lb/>въ млтвахъ и въ пъсхъ бдяще и съ жестъ¬<lb/>кымь ставленьемь живуще <gloss lang="gr" class="ex">(μετά σκ¬<lb/>ληραγωγίας)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">246.</biblScope></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma" n="2"><orth>СТАВЛЕНИЕ</orth><hi rend="superscript">2</hi></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl><ref xml:id="" type="entry">составление</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАВЛЕНИКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Тот, кто пред¬<lb/>назначен к наставлению в сан священни¬<lb/>ка, в дьяконы или в церковнослужители.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>А приѣздили бы къ тебѣ тѣ ставленикы<lb/>изъ тЪхъ дву властей ктоже съ своимъ от¬<lb/>цемъ духовнымъ.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Гр.мт. Фотия)</ref> <title level="a">РИБ</title> VI,<lb/><biblScope unit="page">423</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ 1422 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А нынѣ у меня<lb/>побѣжали ставленикы четыре..._а и право¬<lb/>славны ли тѣ будутъ? По мнѣ, ино тѣ не¬<lb/>пригожи въ попы.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Посл.Генн.)</ref> <title level="a">АИ</title> I, <biblScope unit="page">148</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date><origDate>∞ 1496-1504 гг.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Аще епископъ оста¬<lb/>вить епископию смирения ради..._и идетъ<lb/>въ монастырь..._можетъ ли въ томъ мона¬<lb/>стырь служить и ставлениковъ ставить?</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Арс._Сух._Проскинитарий</title>, <biblScope unit="page">44</biblScope>. <date>1653 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И<lb/>вамъ бы..._ставлениковъ для поповского и<lb/>дьяконского поставления..._присылать...<lb/>къ преосвященному Ионѣ, епископу Вят¬<lb/>скому.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> VII, <biblScope unit="page">127</biblScope>. <date>1676 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.<usg type="government">С опред. к род.и.</usg>
<def>Духовное лицо, получив¬<lb/>шее посвящение в сан у названного лица или<lb/>в названном месте.</def>
<cit type="example"><quote>Черной попъ Исакъ въ<lb/>роспросѣ сказалъ..._онъ де Исакъ ставле¬<lb/>никъ епископа Долмацкого Павла.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Расспр.<lb/>речи)</ref> <title level="a">РИБ</title> II, <biblScope unit="page">602</biblScope>. <date>1624 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А которые попы и<lb/>дьяконы ставленики иныя митрополии..._а<lb/>служить въ нашей Новгородцкой митропо¬<lb/>лии..._и тебѣ бъ тѣхъ поповъ и дьяконовъ<lb/>изъ нашея Новгородцкия митрополии отъ<lb/>церквей Божиихъ отказать.</quote> 
<bibl><title level="a">АИ</title> IV, <biblScope unit="page">299</biblScope>.<lb/><date>1661 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАВЛЕНИЦА</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Название урочища.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Да из верховьа Черные речки прямо до вере¬<lb/>тейки до Ставленици.</quote> 
<bibl><title level="a">А._феод._землевл.</title><biblScope unit="volume">I</biblScope>, <biblScope unit="page">192</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date><origDate>∞ XV-XVІ вв.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАВЛЕНИЦКИЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Предназначен¬<lb/>ный для лиц, поставляемых в священный<lb/>сан.</def>
<cit type="example"><quote>[Куплена] харатья на ставленицкие свит¬<lb/>ки.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._расх._Никона</title>, <biblScope unit="page">33</biblScope>. <date>1658 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАВЛЕНИЧИЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Относящийся к<lb/>лицам, поставляемым в священный сан.</def>
<cit type="example"><quote>Да<lb/>ковшикъ серебрянъ, да фелонь..._да ножни¬<lb/>цы ставленичьи.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._п._Моск.</title> 1, <biblScope unit="page">300</biblScope>. <date>1578 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАВЛЕНИЧНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Предназна¬<lb/>ченный для лиц, поставляемых в священный<lb/>сан.</def>
<cit type="example"><quote>Да 12 стихорей подъячьихъ..._да ризы<lb/>ставлиничные холщовые.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._п._Моск.</title> I, <biblScope unit="page">300</biblScope>.<lb/><date>1578 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Фелонь ставленичной холщовой.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Д._Иос._Колом.</title>, <biblScope unit="page">17</biblScope>. <date>1675 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАВЛЕНИЧЬ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>То же, что <ref type="lemma" class="def">став¬<lb/>леничий</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>И в митрополичѣ Казенномъ при¬<lb/>казѣ в записной ставленичѣ книгѣ..._сказа¬<lb/>но: генваря въ 28 день..._преосвященный Пи¬<lb/>тиримъ..._поставилъ во дьяконы и совер¬<lb/>шилъ в попы..._дьячка Кондрата Ильина.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Гр._Крут._еп.</title>, <biblScope unit="page">43</biblScope>. <date>1662 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАВЛЕНОЕ</orth></form> и 
<form type="variant"><orth>СТАВЛЕННОЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.<lb/><def>Пошлина с посвящаемых в епископы, в свя¬<lb/>щенники, в дьяконы, в причт, взимаемая<lb/>церковной властью (митрополитом, епи¬<lb/>скопом).</def>
<cit type="example"><quote>Ставя бо и взимая ставленое, то уже<lb/>изверженъ.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Посл.Акинд.)</ref> <title level="a">РИБ</title> VI, <biblScope unit="page">153</biblScope>.<lb/><date>1505 г.</date><origDate>∞ 1315 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Поставилъ [патриарх] меня<lb/>въ попы, и ставленнаго взять ничего не<lb/>велѣлъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Сл._и д.</title> 1,<biblScope unit="page">54</biblScope>. <date>1630 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Пошлина в пользу гражданской адми¬<lb/>нистрации (при покупке холопа).</def>
<cit type="example"><quote>Ни коня<lb/>моего не кормят, ни лугов моих не косят, ни<lb/>города не дѣлают [монастырские люди], ни<lb/>ставленово, ни пятенног(о) не дают.</quote> 
<bibl><title level="a">АСВР</title><lb/>II, <biblScope unit="page">192</biblScope>. <date>1471 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А хто купит ч(е)л(ове)ка в пол¬<lb/>ницу, и ему давати намѣстнику ставленог(о)<lb/>з головы по алт(ы)ну, то и с приставом..._А<lb/>таможником имати з головы по алтыну ж.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">АСВР</title> III, <biblScope unit="page">42</biblScope>. <date>1497 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А хто купить человѣка<lb/>въ полницю, и ему давати намѣстнику став¬<lb/>леного з головы по алтыну..._А хто купить<lb/>лошадь..._имати у того съ лошади отъ пятна<lb/>по денге жъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Арх._Стр.</title> 1,<biblScope unit="page">323</biblScope>. <date>1551 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Коня мо¬<lb/>его не кормят, ни сен моих косити, ни ставле¬<lb/>ное, ни закосное, ни портное.</quote> 
<bibl><title level="a">АСВР</title> I, <biblScope unit="page">49</biblScope>.<lb/><date>1580 г.</date><origDate>∞ 1425 г.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="1"><orth>СТАВЛЕНЫЙ</orth><hi rend="superscript">1</hi></form> и <form type="variant"><orth>СТАВЛЕННЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp><lb/>

<sense n="1">1.
<def>Приготовленный заквашиванием с после¬<lb/>дующей выдержкой.</def>
<form type="idiom">Коровай став¬<lb/>леный</form> - 
<def>предположительно - каравай из<lb/>кислого теста (?).</def>
<cit type="example"><quote>Коровай ставленые, ко¬<lb/>роваи блинчатые, коровай битые.</quote> 
<bibl><title level="a">Дм.</title>, <biblScope unit="page">146</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Пирогъ подовой съ яйцы, пирогъ по¬<lb/>довой съ сыромъ..._коровай битой, коровай<lb/>ставленой съ яйцы, коровай ставленой съ<lb/>сыромъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Рим._имп._д.</title> II, <biblScope unit="page">498</biblScope>. <date>1597 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Коровай<lb/>ставленой съ сыромъ, а въ немъ 6 лопатокъ<lb/>муки крупитчатые, четь ведра молока<lb/>прѣсного, 2 сыра кислыхъ, 60 яицъ, 2 гри¬<lb/>венки масла коровья.</quote> 
<bibl><title level="a">АИ</title> II, <biblScope unit="page">427</biblScope>.<lb/><date>1610-1613 гг.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Медъ ставленый</form> -<lb/><def>хмельной напиток из меда.</def>
<cit type="example"><quote>На Оптекар¬<lb/>скомъ дворѣ..._меду сырцу и патоки<lb/>1077 пудъ. Медовъ ставленыхъ: 20 вѣдръ до¬<lb/>брого, 150 вѣдръ росхожего.</quote> 
<bibl><title level="a">ДТП</title> I, <biblScope unit="page">206</biblScope>.<lb/><date>1676 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Рассолъ ставленой</form> - 
<def>ква¬<lb/>шеная свекла {?).</def>
<cit type="example"><quote>А которого году царь и ве¬<lb/>ликий князь..._въ Великомъ Новѣгороде бу¬<lb/>детъ..._давати имъ огурцы и капуста свѣжея<lb/>и соленая, лукъ и честнокъ, горчица, мор¬<lb/>ковъ, редка, свекла на росолы на ставленые,<lb/>борщъ и всякой огородной овощъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Кн._ям._новг.</title>, <biblScope unit="page">263</biblScope>. <date>1586-1589 гг.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>В пос(т) вели¬<lb/>кой..._в столѣ ретка, хрѣнъ, капуста, росол<lb/>ставленой.</quote> 
<bibl><title level="a">Дм.</title>, <biblScope unit="page">117</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Относящийся к поставлению в свя¬<lb/>щенный сан, в клир.</def>
<form type="idiom">Ставленая<lb/>грамота</form> - 
<def>письменное свидетельство<lb/>от архиерея о рукоположении, поставлении<lb/>данного лица на какую-л. ступень в церков¬<lb/>ной иерархии.</def>
<cit type="example"><quote>У тѣхъ игуменовъ, или по¬<lb/>повъ, или у дьяконовъ аже будетъ у коего<lb/>грамота ставленая и отпустная чисто, и вы,<lb/>сынове, о томъ извѣстно обыщите и смотри¬<lb/>те того, чтобы бесчиния не было.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Гр.новг.архиеп.Евфим.)</ref> <title level="a">РИБ</title> VI, <biblScope unit="page">474</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date><origDate>∞ 1426 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А язъ..._нынѣ у себя ставлю<lb/>диякы и грамоты имъ ставленые даю..._и ка¬<lb/>ковы грамоты ставленые даю сторожемъ и<lb/>дьякомъ, и язъ съ тѣхъ грамотъ къ тебѣ...<lb/>противень..._послалъ.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Посл. Геннадия)</ref> <title level="a">АИ</title> I,<lb/><biblScope unit="page">147</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ 1496-1504 гг.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ставленныхъ<lb/>грамотъ подписныхъ 6 рублевъ..._по ерлыку<lb/>жь.</quote> 
<bibl><title level="a">Д._Иос._Колом.</title>, <biblScope unit="page">63</biblScope>. <date>1675 г.</date></bibl></cit> - 
<gramGrp>В знач. сущ.</gramGrp><lb/><form type="idiom">Ставленая.</form>
<def>То же, что <ref type="lemma" class="def">ставленая<lb/>грамота</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Его де поставилъ во дьяконы<lb/>на Москвѣ бывший Резанской архиепископъ<lb/>Феодоритъ..._а ставленая де у него утерялась.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Расспр. речи)</ref> <title level="a">РИБ</title> II, <biblScope unit="page">634</biblScope>. <date>1624 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="2"><orth>СТАВЛЕНЫЙ</orth><hi rend="superscript">2</hi></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<form type="idiom">Ставленое<lb/>писание</form> - 
<sense n="0">
<def>рекомендательное письмо,<lb/>письменная рекомендация.</def>
<cit type="example"><quote>Аще нѣкии при¬<lb/>четникъ от епспа истязаем, ес(ть) ли досто¬<lb/>инъ поставитис(я) презвитеръ въ стѣи Бжии<lb/>цркви, он же, свѣдыи своа прегрѣшениа, не<lb/>трьпя испытанна оттуду отшед и пришед ко<lb/>другому епспу приятен будет от него бес пи¬<lb/>сании ставленых, являющих его непорочную<lb/>вѣру и житие, да отлучена будета оба <gloss lang="gr" class="ex">(άνευ<lb/>γραμμάτων συστατικών)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Апост. 12, толк.)</ref><lb/><title level="a">Корм._Балаш.</title>, <biblScope unit="page">31 об.</biblScope><date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr>— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref xml:id="" type="entry">ставиль¬<lb/>ный<hi rend="sup">2</hi>, ставный<hi rend="sup">2</hi>, составный.</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СТАВЛЕНЬЕ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl> <ref xml:id="" type="entry">ставление<hi rend="sup">1</hi></ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАВЛИВАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<gramGrp usg="">Многокр. к <ref type="lemma" class="def">ставити</ref>.</gramGrp>

<sense n="1">1.<lb/><def>Строить, возводить.</def>
<cit type="example"><quote>А что луховци ставли¬<lb/>вали хоромы на кн(я)зя великог(о) дворѣ<lb/>Вълодимерѣ, ино то обыскано, что то было<lb/>учинилося ново, не по пошлинѣ, и н(ы)нѣча<lb/>не надобѣ луховцем ставити хоромов на<lb/>кн(я)зя великог(о) дворѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">АСВР</title> III, <biblScope unit="page">18</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date><origDate>∞ 1392-1404 гг.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И попъ Семенъ на<lb/>томъ мѣстѣ мелницы не ставливалъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Псков._п._кн.</title>, <biblScope unit="page">8</biblScope>. <date>1587 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Рыбную де ловлю въ<lb/>селѣ Ухтомѣ не заваживать..._и ледника не<lb/>накатывать, и сушила не ставливать.<lb/></quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">(Пам.Сузд.Покр.м.)</ref> Влад.сб., <biblScope unit="page">138</biblScope>. <date>1631 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Приготовлять, устанавливая для вы¬<lb/>держки в определенных условиях.</def>
<cit type="example"><quote>Продан<lb/>кател желѣзна(и) (в) чем медъ ставливали.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Там._кн.</title>южновеликорус., <biblScope unit="page">21</biblScope>. <date>1652 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Поставлять.</def>
<cit type="example"><quote>А дров в прежних годех<lb/>за тех умерших крстьян на гсдрву верхотур¬<lb/>скую винокурню не ставливали: то наша и<lb/>скаска.</quote> 
<bibl><title level="a">А._Верхот._съезж._избы</title><biblScope unit="volume">карт</biblScope>. <biblScope unit="volume">26</biblScope>. Сказка крест. <date>26 июня 1679 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Заставлять стоять.</def>
<cit type="example"><quote>А тѣ де крестья¬<lb/>не..._разошлись отъ его Варсонофиевой из¬<lb/>гони..._потому что ихъ бивалъ, и мучилъ, и<lb/>на правежѣ ставливалъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Сл._и д.</title> I, <biblScope unit="page">24</biblScope>. <date>1625 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАВЛИВАТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<gramGrp>Многокр. к <ref type="lemma" class="def">ставит¬<lb/>ся</ref>.</gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Останавливать на ночлег, распола¬<lb/>гаться лагерем.</def>
<cit type="example"><quote>Прежъ сего кизылбашские<lb/>послы, ѣдучи мимо Казымовъ, у Казымова<lb/>подъ городомъ ставливались и хъ касымов¬<lb/>скому царю посылывали съ подарками.</quote> 
<bibl><title level="a">По¬<lb/>сольство Барятинского</title>, <biblScope unit="page">558</biblScope>. <date>1621 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Хватать, быть достаточным.</def>
<cit type="example"><quote>Зем¬<lb/>скихъ доходовъ не токмо ярыжнымъ на<lb/>кормъ, и на мосты не ставливалось.</quote> 
<bibl><title level="a">АИ</title> IV,<lb/><biblScope unit="page">26</biblScope>. <date>1645-1648 гг.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="1"><orth>СТАВЛЯТИ</orth><hi rend="superscript">1</hi></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Строить, устраивать;<lb/>ставить, размещать.</def>
<cit type="example"><quote>(1152): Володимирко<lb/>же роставлялъ бяшеть дружину свою на<lb/>бродѣхъ..._король же начя ставляти плъкы<lb/>своя на бродѣхъ же противу ему.</quote> 
<bibl><title level="a">Пере¬<lb/>ясл._лет.</title>, <biblScope unit="page">68</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И нача [Владимир] ставляти<lb/>по градомъ цркви и попы, и люди во крщние<lb/>приводит.</quote> 
<bibl><title level="a">Сл._крещ._Влад.</title>, <biblScope unit="page">16</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И сице<lb/>изволися ему не едину црквь поставит, но<lb/>многы, понеже бо людие пермьстии..._не во<lb/>едином мѣсте живяху, но здѣ и ондѣ, ово бли¬<lb/>зу, ови же далече, тѣмъж(е) подобаше ему<lb/>разныя цркви на разных мѣстехъ ставляти, по<lb/>рѣкамъ и по погостомъ, идѣже коейждо при¬<lb/>лично, яко самъ вѣсть.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Стеф._Перм._Епиф.</title>,<lb/><biblScope unit="page">34</biblScope>. <date>XV-XVІ вв.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1493): И въ градѣ всѣ<lb/>лачюги выгорѣша, понеже бо не поспѣша<lb/>ставляти хоромъ послѣ вешняго пожара.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Воскр._лет.</title> VIII, <biblScope unit="page">226</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[<title level="a">Тип._лет.</title>, 212: по¬<lb/>ставляти хоромъ;</quote> 
<bibl><title level="a">Симеон._лет.</title>, 278: ставити<lb/>хоромъ].</bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Помещать (что-л.) в стоячем положе¬<lb/>нии {в сосуде и т.п.).</def>
<cit type="example"><quote>А и въ сь олтарь..._ни¬<lb/>какого кануна вносите..._Ни подъ святою<lb/>тряпезою ставляйте чего.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Поуч._Ильи)</ref><title level="a">РИБ</title><lb/>VI (прил.), <biblScope unit="page">370</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ 1166 г.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Водворять {животных) в каком-л. по¬<lb/>мещении, используемом в качестве стойла.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>(1189): Угре же..._в божницахъ почаша кони<lb/>ставляти и в ызбахъ, иная многа насилья<lb/>дѣяти.</quote> 
<bibl><title level="a">Ипат._лет.</title>, <biblScope unit="page">665</biblScope>. <date>Ок. 1425 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Рукополагать, посвящать.</def>
<cit type="example"><quote>Не вѣдаете<lb/>ли, что всеѣ русскоѣ земли владыки подъ мо¬<lb/>ею властью суть и въ моей воли, и язъ ихъ ста¬<lb/>вляю отъ благодати Пресвятаго Духа?</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Гр.мт.<lb/>Алексия)</ref> <title level="a">РИБ</title> VI, <biblScope unit="page">169</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ ок. 1360 г.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="5">5.
<def>Останавливать, препятствовать, за¬<lb/>прещать.</def>
<cit type="example"><quote>Чрѣсъ прѣдѣлъ кънигами къ не¬<lb/>муже хоште бесѣдуе, никакоже от тѣлесе не<lb/>ставляемъ <gloss lang="gr" class="ex">(μηδέν..._κωλυόμενος)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св.<lb/><date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">462</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Отътолѣ нача Исъ съказати<lb/>ученикомъ своимъ, яко подобаеть ему..._уби¬<lb/>ену быти и третий днь въстати. И поймы и<lb/>Петръ нача ставляти, гля..._не имать тебѣ<lb/>быти се <gloss lang="gr" class="ex">(έπιτιμάν αύτφ)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Матф. XVI, 22)</ref><lb/><title level="a">Мст.ев.</title>, <biblScope unit="page">80</biblScope>. <date>Ок. 1117 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Воду незагражену<lb/>ставляти <gloss lang="gr" class="ex">(κωλύειν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ио.Леств.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">87 об.</biblScope><date>XII в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Почьто мьрътвыимъ ожити ставляете, зави¬<lb/>стию женоми <gloss lang="gr" class="ex">(ζωής κωλύετε)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сл._Ио._Злат.)</ref><lb/><title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">318</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Яко не ехион морь¬<lb/>скыи ставляеть шествии кораблю, в немже<lb/>храпяше тревеч(е)рнии странен.</quote> 
<bibl><title level="a">Климент<lb/>Смолят.</title>, <biblScope unit="page">127</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XII в.</origDate></bibl></cit> - 
<form type="idiom">Ставляющее</form>,<lb/><gramGrp>прич. в знач. сущ.</gramGrp>
<def>Препятствие, помеха.</def>
<cit type="example"><quote>И<lb/>нынѣ ставляющее вѣсте на отъкръвение<lb/>ему въ свое время <gloss lang="gr" class="ex">(τό κατέχον, 2 Фесс. II, 6)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Сл._Иппол._об антихр.</title>, <biblScope unit="page">100</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="6">6.
<def>Оставлять, не принимать во внимание.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Да сице на вься есть умъ простирати притъча,<lb/>неже на вьсе разумѣваеться прѣдълежащиимъ<lb/>стройно; аште ли то, не бы притъча была.<lb/>Тѣмьже лѣпо есть, потрѣбьное намъ и на не¬<lb/>же притучемо избьравъшемъ, прокое ставяти.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Изб._Св.</title><date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi>,676.</bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="2"><orth>СТАВЛЯТИ</orth><hi rend="superscript">2</hi></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Вставлять.</def>
<cit type="example"><quote>Середь валу ко¬<lb/>лесо деревяное с пальцы деревяными, у колеса<lb/>шестерня..._выше шестерни сквозь мост гайка<lb/>с гнездом, в гнезде ставляют сверла.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._Тул._и<lb/>Каш._зав.</title>, <biblScope unit="page">8</biblScope>. <date>1647 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">вставляти.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="3"><orth>СТАВЛЯТИ</orth><hi rend="superscript">3</hi></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Вм. <ref type="lemma" class="def">оставляти в позиции<lb/>после гласного {?)</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Како реч(е)мъ: бче н·<lb/>остави нам грѣх наш, а сами не ставляюще?<lb/>Поуч.</quote> 
<bibl><title level="a">Серапиона Вл.</title>, <biblScope unit="page">10</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma" n="4"><orth>СТАВЛЯТИ</orth><hi rend="superscript">4</hi></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl><ref xml:id="" type="entry">составляти</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="1"><orth>СТАВЛЯТИСЯ</orth><hi rend="superscript">1</hi></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Воздвигаться, стро¬<lb/>иться.</def>
<cit type="example"><quote>Идеже, реч(е), преставляються древя¬<lb/>ны цркви и ины на томь мѣстѣ не ставляють¬<lb/>ся, мѣсто, в немже олтарь, идеже ся тайна тво¬<lb/>ряше, оградити и неприкосновно хранити <gloss lang="gr" class="ex">(ού<lb/>κατασκευάζονται)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Прав.мт. Иоанна)</ref><title level="a">Новг.<lb/>корм.</title>, <biblScope unit="page">512 об.</biblScope><date>1285-1291 гг.</date><origDate>∞ 1089 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[то же -</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ефр._Корм.</title>ІІ, <biblScope unit="page">82</biblScope>. <date>XV в.</date>; <title level="a">Корм._Балаш.</title>, <biblScope unit="page">270</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date>].</bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Страд, к <ref type="lemma" class="def">ставляти (в знач._5)</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Прити къ<lb/>издыхающему милосьрдиемь понужюся, нъ<lb/>тьлѣниемь его и чьрьвьми ставляюся<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(έμποδίζομαι)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сл._Ио._Злат.)</ref>_<title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">448</biblScope>.<lb/><date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Избьрание дѣлъ присно въ насъ<lb/>есть, нъ дѣлание многышьды ставляеться нѣ<lb/>по коему образу промысльнууму <gloss lang="gr" class="ex">(κωλύεται)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ио._екз._Бог.<hi rend="sup">1</hi></title>, II, <biblScope unit="page">112</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma" n="2"><orth>СТАВЛЯТИСЯ</orth><hi rend="superscript">2</hi></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl><ref xml:id="" type="entry">составлятися</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СТАВНОЙ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl><ref xml:id="" type="entry">ставный</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="1"><orth>СТАВНЫЙ</orth><hi rend="superscript">1</hi></form> и 
<form type="variant"><orth>СТАВНОЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Спо¬<lb/>койный, твердый.</def>
<cit type="example"><quote>Шествование [по вар.]<lb/>ставное, око непрелщаемое, осколобленье<lb/>разумьно <gloss lang="gr" class="ex">(εύσταθές)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Хрон._Г._Амарт.</title>, <biblScope unit="page">242</biblScope>.<lb/><date>XIV в.</date><origDate>∞ XI в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Относящийся к ткачеству, полотну.</def><lb/><form type="idiom">Ставная деревня</form> - 
<def>деревня, постав¬<lb/>ляющая землевладельцу в качестве повинно¬<lb/>сти полотно.</def>
<cit type="example"><quote>На погостѣ церковь Дмитрей<lb/>святый, а дворовъ на погостѣ ставныхъ: дв. Де¬<lb/>девовъ человѣкъ Ляпунъ, а крестьянъ: дв.<lb/>Лехъ, дв. Дорохъ, дв. Юхно..._А деревень став¬<lb/>ныхъ къ погосту..._Дер. Холохолъ, половина<lb/>еѣ ставная..._а половина ее оброчная тянетъ къ<lb/>волости. А старого дохода съ погоста и съ по¬<lb/>луторы деревни ставныхъ, со шти обежъ шолъ<lb/>хлѣбъ половной да 700 локотъ белья.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Кн._пер._Бежецк._пят.</title>, 23-24. <date>1501 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>В ставныхъ<lb/>деревнях погостьские же пряжи ткали четыре¬<lb/>ста локот, а белили те полотна погощане же. А<lb/>ставных деревень к погосту тое волости: дерев¬<lb/>ня Городщо [так!]..._деревня Конаново.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Кн._пер._Бежецк._пят.</title><hi rend="sup">1</hi>, <biblScope unit="page">242</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ 1490 г.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Вставленный, вставной {?).</def>
<cit type="example"><quote>А с ним<lb/>идет по таможенной выписке..._три матки в<lb/>костех костылных, двѣ матки ставных в<lb/>мѣди, вершекъ суконной вишневой.</quote> 
<bibl><title level="a">Якут._а.,<lb/>карт.</title><biblScope unit="volume">7</biblScope>, <biblScope unit="volume">№ 10</biblScope>, 
<biblScope unit="chapter">сст. 23.</biblScope><date>1647 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Маточка став¬<lb/>ная въ мѣди, цѣна 4 гривны.</quote> 
<bibl><title level="a">Тов._цен._росп.</title>,<lb/><biblScope unit="page">84</biblScope>. <date>1687 г.</date><origDate>∞ 1649 г.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Имеющий отношение к ставной (т.е. не¬<lb/>подвижной, стоящей) сети как орудию лова.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Звено лососи свѣжия подъ лимоны. Звено<lb/>ставное осетрье. Пол головы осетра просолно¬<lb/>го.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._расх._кушаньям_Адр.</title>, <biblScope unit="page">136</biblScope>. <date>1699 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="5">5.
<def>(?).</def>
<cit type="example"><quote>Связни, ножикъ булатной, хрустал¬<lb/>ной ставной..._ложечка каповая.</quote> 
<bibl><title level="a">Оп._казны<lb/>Фил.</title>, <biblScope unit="page">928</biblScope>. <date>1630 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="2"><orth>СТАВНЫЙ</orth><hi rend="superscript">2</hi></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<form type="idiom">Ставное пи¬<lb/>сание</form> - 
<sense n="0">
<def>то же, что <ref type="lemma" class="mwe">ставильное<lb/>писание</ref> (вм. <ref type="lemma">съставный</ref>? Ср. <ref type="lemma">составный<lb/>в знач._12</ref>).</def>. 
<cit type="example"><quote>Без ставил наго писанья не подо¬<lb/>баеть чюжаго презвитера приимати, ставное<lb/>же писание сицево есть: котораго град(а)<lb/>епспъ, и како имя ему, и како имя прозвите¬<lb/>ру, и аще по стм правиломъ поставилъ ег(о),<lb/>и с миромь отпустилъ.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Апост.ЗЗ, толк.)</ref><lb/><title level="a">Ряз._корм.</title>, <biblScope unit="page">41</biblScope>. <date>1284 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="3"><orth>СТАВНЫЙ</orth><hi rend="superscript">3</hi></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Ложный, измышлен¬<lb/>ный (ср. <ref type="lemma" class="def">составный в знач._13, 14</ref>).</def>
<cit type="example"><quote>Да и<lb/>впредь на меня Ивашка тотъ Василей похва¬<lb/>ляется и хочетъ на меня и на жену кабалы<lb/>ставные писати.</quote> 
<bibl><title level="a">АХУ</title> III, <biblScope unit="page">2</biblScope>. <date>1621 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Томило...<lb/>написалъ на меня воровски въ роспись дват¬<lb/>цать четыре алтына, а на батюшка моего...<lb/>написалъ рубль дватцать алтынъ денегъ,<lb/>бутто мы у того Луки [кабацкого целоваль¬<lb/>ника] имали государево кабацкое питье..._И<lb/>въ той, государь, его Томилове въ ставной<lb/>написке учинилося великие убытки и воло¬<lb/>кита.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">71</biblScope>. <date>1628 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="4"><orth>СТАВНЫЙ</orth><hi rend="superscript">4</hi></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<form type="idiom">Ставная че¬<lb/>лобитная, ставное челоби¬<lb/>тье</form> - 
<sense n="0">
<def>челобитная, в которой лицо, при¬<lb/>бывшее в назначенное ему время в суд, про¬<lb/>сит сделать запись о своем прибытии.</def>
<cit type="example"><quote>И я,<lb/>холоп твой, вместо матери своей Татьяны...<lb/>стал в Холопье приказе, и челобитная став¬<lb/>ноя записана.</quote> 
<bibl><title level="a">Д._холоп.</title>, <biblScope unit="page">738</biblScope>. <date>1629 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И я..._по<lb/>твоей государеве грамоте стал в Холопье<lb/>приказе, и челобитье ставное записана.</quote> 
<bibl><title level="a">Там<lb/>же</title>, <biblScope unit="page">439.</biblScope></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАВОКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Небольшой сосуд с<lb/>крышкой.</def>
<cit type="example"><quote>8 братин, 10 ставковъ, 15 овчинъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Там._кн._Тихв._м.</title>, № 1265, <biblScope unit="page">115</biblScope>. <date>1626 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Короб¬<lb/>ка лубяная, а въ ней ягоды и коренье..._и ста¬<lb/>вокъ глиняной, съ составами.</quote> 
<bibl><title level="a">Мат._медиц.</title>,<lb/><biblScope unit="page">150</biblScope>. <date>1654 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>К· ставков медовых. </quote>
<bibl><title level="a">Там._кн.<lb/>Тихв._м.</title>, № 1348, <biblScope unit="page">16 об.</biblScope><date>1668 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ставок масла<lb/>деревяного.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, № 1353, <biblScope unit="page">58</biblScope>. <date>1669 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>10 ставков бальсама..._2 ставка звездок.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Там._кн.</title> III, <biblScope unit="page">353</biblScope>. <date>1679 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Три ставка древяные<lb/>точеные..._в нихъ хранятца кут(ь)я, пшеница,<lb/>медъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Опис._Холмог._ц.</title>, <biblScope unit="page">16 об.</biblScope><date>1696 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Коробка, футляр.</def>
<cit type="example"><quote>Десят(ь) маток поде¬<lb/>нных в ставках.</quote> 
<bibl><title level="a">Арх._Он.</title> №41а, <biblScope unit="page">9</biblScope>. <date>1661 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ку¬<lb/>плено на домовые лодьи и на кочи четыре<lb/>матки болших в деревянных ставках за сте¬<lb/>клы.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._расх._Холмог._арх._д.</title> № 107, <biblScope unit="page">30 об.</biblScope><lb/><date>1695 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">ставъ, ставочекъ.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАВОЧЕКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Уменыи. к <ref type="lemma" class="def">ставокъ<lb/>(в знач._1)</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Взято 3 ставочка, а въ тѣхъ ста¬<lb/>вочкахъ инбирь въ патокѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">Д._Шакловит.</title>Ш,<lb/><biblScope unit="page">566</biblScope>. <date>1689 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАВОЧКА</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Уменыи.-ласкат. к <ref type="lemma" class="def">став¬<lb/>ка<hi rend="sup">2</hi>
 (в знач._1)</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>У тово образа..._три цаты се¬<lb/>ребряных позолочены, в одной цате ставоч¬<lb/>ка жемчюжная невеличка.</quote> 
<bibl><title level="a">Арх._Он.</title>, № 70, <biblScope unit="page">2</biblScope>.<lb/><date>1662 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Набалдашникъ серебряной резной с<lb/>ставочками.</quote> 
<bibl><title level="a">Оп._им._Матв.</title>, <biblScope unit="page">15</biblScope>. <date>1677 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАВОЧНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Поставляемый<lb/>со стороны (в отличие от произведенного в<lb/>своем хозяйстве).</def>
<cit type="example"><quote>На Усол(ь)и варничных<lb/>дров по мере семь сотъ..._саженъ, да ставоч¬<lb/>ных сушныка [так!] семь сажен, а сажени це¬<lb/>на по два алтына..._да того же сушника ста¬<lb/>вочного десят(ь) сажен, а цъна та же.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Арх._Он.</title>, №11,<biblScope unit="page">2 об.</biblScope><date>1658 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>На горе у мнстрь¬<lb/>ского двора дров смолья полчетьверты саже¬<lb/>ни..._Да в лесе в тайге дров отведено тысячи<lb/>шесть возов..._да в поле ставочных дров дват¬<lb/>цет(ь) сажень.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">3</biblScope>.</bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Относящийся к приготовлению<lb/>хмельного напитка из меда.</def>
<cit type="example"><quote>Пожаловали<lb/>мы..._архимандрита Иоиля съ братьею...<lb/>велЪли..._дать..._изъ кабацкихъ ставошныхъ<lb/>медовъ на свѣчи воску по пуду на годъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Во¬<lb/>рон._а.</title>, <biblScope unit="page">112</biblScope>. <date>1679 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Относящийся к “ставке” перед судом,<lb/>явке в суд.</def>
<cit type="example"><quote>А с суда по исцЪх и по<lb/>отвѣтчикѣх имати ставочныя поручныя за¬<lb/>писи в том, что тѣм исцом и отвѣтчиком до<lb/>вершенья судного дѣла без указу с Москвы<lb/>не съѣзжати.</quote> 
<bibl><title level="a">Ул._Ал.</title>, <biblScope unit="page">118</biblScope>. <date>1649 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Ста¬<lb/>вомная челобитная</form> - 
<def>челобит¬<lb/>ная, в которой лицо, прибывшее в назначен¬<lb/>ное ему время в суд, просит сделать запись<lb/>о своем прибытии.</def>
<cit type="example"><quote>Коломничи, Матвей Ду¬<lb/>бенской да Михайло Барыков, подали ста¬<lb/>вочные челобитные.</quote> 
<bibl><title level="a">Д._холоп.</title>, <biblScope unit="page">431</biblScope>. <date>1629 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАВЧЕНОСНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Предназна¬<lb/>ченный для носки, подачи на стол ставцев<lb/>(столовой посуды монахов).</def>
<cit type="example"><quote>Два..._иноцы<lb/>входятъ, нося кождо на дщицѣ тонцѣ...<lb/>брашно въ ставцѣхъ оловяныхъ и поченши<lb/>отъ послѣднихъ простираютъ имъ [мона¬<lb/>хам] ставченосную дщицу.</quote> 
<bibl><title level="a">М._Гр.</title> III, <biblScope unit="page">155</biblScope>.<lb/><date>XVІ-XVІІ вв.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАВЧИКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Небольшой сосуд чаше¬<lb/>образной или иной формы, обычно с крыш¬<lb/>кой.</def>
<cit type="example"><quote>Ставчик с маслом зажженым (kaganiec).</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Назиратель</title>, <biblScope unit="page">175</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>4 ставика ставчи¬<lb/>ковъ троицкихъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Оп._казны_Фил.</title>, <biblScope unit="page">967</biblScope>. <date>1630 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Да в ыконную келью к золочен(ь)ю<lb/>црскихъ..._дверей..._четыре ставчика с крове¬<lb/>лями и с руковедми..._лудили.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._расх._Хол¬<lb/>мог._арх._д.</title><biblScope unit="volume">№ 107</biblScope>, <biblScope unit="page">158 об.</biblScope><date>1695 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Шестарь -<lb/>ставчик, или 6-я часть литры в вес.</quote> 
<bibl><title level="a">Алф.<hi rend="sup">1</hi></title>,<lb/><biblScope unit="page">260</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">ставъ, ставецъ.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАВЩИКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Участник преступного<lb/>сговора.</def>
<cit type="example"><quote>Царю государю..._бьетъ челомъ...<lb/>Мишка Нестеровъ сынъ Денисовскихъ ..._на<lb/>Тита Устинова да на племянника его..._и на<lb/>ихъ потаковщиковъ, и на заговорщиковъ, и<lb/>на ставщиковъ.</quote> 
<bibl><title level="a">АХУ</title> III, <biblScope unit="page">126</biblScope>. <date>1632 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">со¬<lb/>ставщикъ.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СТАВЯТИ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl><ref xml:id="" type="entry">ставляти</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАДИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>, СТАДИЙ, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp> и 
<form type="variant"><orth>СТАДИЯ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp><lb/>

<sense n="1">1.
<def>Стадий, греческая мера длины, равная<lb/>185 м; в переводе на римские меры стадий<lb/>составлял 125 пассов (двойных шагов) пли<lb/>625 футов.</def>
<cit type="example"><quote>И се дъва отъ нихъ бѣста идуща<lb/>въ тъже днь въ вьсь отъстоящюю стадии<lb/>шесть десять отъ Иерусалима <gloss lang="gr" class="ex">(σταδίους<lb/>έξήκοντα)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Лук. XXIV, 13)</ref><title level="a">Мст.ев.</title>, <biblScope unit="page">32</biblScope>.<lb/><date>Ок. 1117 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И стѣну градную разоривъ..._и<lb/>приложи инѣхъ двѣ стадии, създа етеру<lb/>стѣну за -з- дйии <gloss lang="gr" class="ex">(άλλα διαστήματα δύο)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Хрон._Г._Амарт.</title>, <biblScope unit="page">398</biblScope>. <date>XIV в.</date><origDate>∞ XI в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Чстьное<lb/>же его тѣло..._несоша въ градъ наричаемыи<lb/>Вышегородъ, еже есть от Кыева град(а)<lb/>столнаго..._ёТ· стадии.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж._Бор._Глеб. чтен.)</ref><lb/><title level="a">Сильв.сб.</title>, <biblScope unit="page">22</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Къ полунощи яко полъ<lb/>стадия.</quote> 
<bibl><title level="a">Гавр.</title>, <biblScope unit="page">12</biblScope>. <date>1651 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Село Вифания отъ<lb/>Иерусалима 15 стадий, а по смѣтѣ якобы<lb/>зерсты с три.</quote> 
<bibl><title level="a">Арс._Сух._Проскинитарий</title>, <biblScope unit="page">79</biblScope>.<lb/><date>1653 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Стадия, сиречь верста, держитъ въ<lb/>себѣ сто дватцать пять двойныхъ шаговъ, а<lb/>шагъ по полусажени, или по пяти ступеней.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Устав_ратных д.</title> I, <biblScope unit="page">191</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Стадие - сед¬<lb/>мая часть версты, или шестая, пишет бо ся в<lb/>Толковом еуаглии..._яко отстояше Вифания<lb/>от Иёрслима стадии · ёТ·, еже поприщи двѣ и<lb/>пол.</quote> 
<bibl><title level="a">Алф.<hi rend="sup">6</hi></title>, <biblScope unit="page">276 об.</biblScope><date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Стадион, ристалище.</def>
<cit type="example"><quote>Не вѣсте ли, яко<lb/>текущей въ стадии вси убо текуть, единъ же<lb/>приемлеть вравию <gloss lang="gr" class="ex">(έν σταδίφ)</gloss>?</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(1 Кор. IX,<lb/>24)</ref> <title level="a">Апост._Христ.</title>,_<biblScope unit="page">149</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
<cit type="exampleVariant">[то же - <title level="a">Апост.<lb/>(Воскр.)</title> II, <biblScope unit="page">100</biblScope>. <date>1220 г.</date>; Чуд.Нов.зав., <biblScope unit="page">112</biblScope>.<lb/><date>XIV в.</date>].</cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАДИЩЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Урочище в древнем Пско¬<lb/>ве.</def>
<cit type="example"><quote>(1532): Бысть моръ въ Пск(о)ве; тогда ме¬<lb/>сяца августа 15 погоре Стадище за Варла¬<lb/>момъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Псков._лет.</title> II, <biblScope unit="page">227</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1532): За¬<lb/>горѣся у Воскресениа Христова на Стадище<lb/>в монастыре келья.</quote> 
<bibl><title level="a">Псков._лет.</title> I, <biblScope unit="page">105</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Воскресенского монастыря съ Стадища въ<lb/>пус(тоши) въ Мартиновѣ пашни 16 чети.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Псков._п._кн.</title>, <biblScope unit="page">448</biblScope>. <date>1587 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Бѣ нѣкто чЛкъ цря<lb/>великого князя кузнецъ, именемъ Тимофеи<lb/>зовомыи Кресиловъ, жилище имѣя возле то¬<lb/>го ж(е) бгоспасаемого и славнаго града<lb/>Пскова на Стйдищи.</quote> 
<bibl><title level="a">Всевол._ч.</title>, <biblScope unit="page">415 об.</biblScope><date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СТАДИЯ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl><ref xml:id="" type="entry">стадие</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАДНИКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Пастух крупного ро¬<lb/>гатого скота.</def>
<cit type="example"><quote>Стадьникъ и пастухъ съгля¬<lb/>даеть мѣста..._пажитьная <gloss lang="gr" class="ex">(δτε βουκόλος και ό<lb/>ποιμήν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Наз.</title>, <biblScope unit="page">126</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Табунщик, пастух при лошадях (ср.<lb/>укр. <ref type="lemma" class="def">стадник)</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Стадниковъ шесть человѣкъ.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Акт избрания в гетманы)</ref><title level="a">СГГД</title> IV, <biblScope unit="page">52</biblScope>.<lb/><date>1659 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Взято ево жъ челеди четырехъ че¬<lb/>ловѣкъ: Герасима мельника, Процика стад¬<lb/>ника, Фомѣли [!] овчара, Ивана пасечника.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Баг._Мат.</title>, <biblScope unit="page">87</biblScope>. <date>1680 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Племенной жеребец.</def>
<cit type="example"><quote>Ведай, что не са¬<lb/>мо..._стадники, но рядовые жерепцы кони,<lb/>точию бо и силныя и здравыя на сие.</quote> 
<bibl><title level="a">Гиппи¬<lb/>ка</title>, <biblScope unit="page">76</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Орев - стадник. </quote>
<bibl><title level="a">Алф.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">160 об.</biblScope><lb/><date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Животное, пасущееся в стаде.</def>
<cit type="example"><quote>Слонове<lb/>же ражаютьс(я) въ странѣ той мнози, яко<lb/>стадници ходять, пасущеся сами <gloss lang="gr" class="ex">(ώς καί άγε¬<lb/>ληδόν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Хрон._Г._Амарт.</title>, <biblScope unit="page">49</biblScope>. <date>XIV в.</date><origDate>∞ XI в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАДНИЦА</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Кобыла, предназначен¬<lb/>ная для племенных целей, не рабочая.</def>
<cit type="example"><quote>А ло¬<lb/>шадей на конюшнѣ..._жеребчикъ воронъ<lb/>4 лѣтъ, да стадница пѣга татарская игреня,<lb/>да стадница бура руская.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._п._Моск.</title> I, <biblScope unit="page">323</biblScope>.<lb/><date>1578 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>На конюшенномъ дворѣ..._кобылицъ<lb/>стадницъ семдесятъ девять.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Оп.Павлооб¬<lb/>нор.м.)</ref> Волог., <biblScope unit="page">305</biblScope>. <date>1683 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАДНО</orth></form>, 
<gramGrp>нареч.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Стадом, стадами.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Стадно <gloss lang="gr" class="ex">(άγεληδόν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Влх._Словарь</title>, <biblScope unit="page">339</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАДНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Относящийся или<lb/>принадлежащий к стаду; пасущийся в ста¬<lb/>де, стадный.</def>
<cit type="example"><quote>Не съсуды пастуха груба суща,<lb/>ни губящя овьца стадьныя, ни подающа<lb/>влъкомъ <gloss lang="gr" class="ex">(τά πρόβατα τής νομής)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Наз.</title>,<lb/><biblScope unit="page">176</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Разидутся овьца стадьныя <gloss lang="gr" class="ex">(τά<lb/>πρόβατα τής ποίμνης)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Матф. XXVI, 31)</ref><lb/><title level="a">Мст.ев.</title>, <biblScope unit="page">194</biblScope>. <date>Ок. 1117 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И бѣша скоти его<lb/>овьць -з- тысущь..._супругъ воловъ ·£· сътъ<lb/>и осьлиць стадьныихъ · е- сътъ <gloss lang="gr" class="ex">(δνοι θηλίαι<lb/>νομάδες)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Пам. Иова)</ref><title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">160</biblScope>. <date>XII-<lb/>XIII вв.
</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[Парем.<hi rend="sup">4</hi>, <biblScope unit="page">175 об.</biblScope><date>1271 г.</date>: ослятъ<lb/>пасомыхъ пять сътъ]. И въставшу же ему за¬<lb/>утра, и дошедшу ограды стадные, въскочи<lb/>[вор] абие въ стадо..._приспѣвшим же пасту¬<lb/>хом, обрѣтоша его посреди ограды стояща.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Иос._Вол._Сл._об.</title>, <biblScope unit="page">134</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Стадный <gloss lang="gr" class="ex">(άγελ¬<lb/>αΐος)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Влх._Словарь</title>, <biblScope unit="page">339</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Племенной.</def>
<cit type="example"><quote>(1146): Кобылъ стадныхъ<lb/>’^г·</quote> 
<bibl><title level="a">Ипат._лет.</title>, <biblScope unit="page">332</biblScope>. <date>Ок. 1425 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А дал есми на<lb/>тех землях сорок рублев, а пополнка жеребя<lb/>стадное.</quote> 
<bibl><title level="a">АСВР</title> 1,<biblScope unit="page">146</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ 1447-1455 гг.</origDate></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>За вола за стадного, которой не валишенъ,<lb/>30 алтынъ безъ гривны.</quote> 
<bibl><title level="a">Доп._Суд.</title>, <biblScope unit="page">82</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Относящийся к конскому стаду, со¬<lb/>стоящий при чем.</def>
<cit type="example"><quote>А как он Михайло по ва¬<lb/>шему великихъ гсдреи указу в стадные сто¬<lb/>рожи пожалован, и он Михаило почал пит(ь)<lb/>и бражничат(ь)..._и к стряпне на великосел¬<lb/>скую конюшню не поспевает.</quote> <bibl><repository>Арх. Толсто¬<lb/>го</repository>, <idno>№ 71, сст. 41. Чел.конск. мастера</idno> <date>1682 г.</date></bibl></cit><lb/>
<form type="idiom">Стадный дворъ</form> - 
<def>конюшенный,<lb/>конный двор <xr type="translationEquivalent" lang="swed">(ср. швед. <ref type="lemma">Kungliga Hovstallet</ref>)</xr>.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>И мы..._приѣхали на берегъ и пришли на ко¬<lb/>ролевской на стадной дворъ, и середи двора<lb/>встрѣтили насъ..._и отъ короля спрашивали<lb/>о здоровьѣ и подавали жеребцы.</quote> 
<bibl><title level="a">Швед._д.</title>,<lb/><biblScope unit="page">114</biblScope>. <date>1562 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Стадный конюхъ</form> - 
<def>слу¬<lb/>житель царского конюшенного хозяйства, в<lb/>обязанности которого входила пастьба ло¬<lb/>шадей; использовались стадные конюхи<lb/>также в качестве курьеров.</def>
<cit type="example"><quote>Конюхи стад¬<lb/>ные тѣ лошади завѣдаютъ.</quote> 
<bibl><title level="a">АИ</title> II, <biblScope unit="page">424</biblScope>.<lb/><date>1613 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Стадные конюхи, которые на Москвѣ<lb/>и в городѣхъ и по селам пасутъ лошади; а бу¬<lb/>детъ ихъ блиско е· члвкъ.</quote> 
<bibl>Котош.<hi rend="sup">1</hi>, <biblScope unit="page">96</biblScope>.<lb/><date>1667 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Стадный пастухъ</form> - 
<def>пастух<lb/>конского стада {в царском конюшенном хо¬<lb/>зяйстве).</def>
<cit type="example"><quote>И пошелъ отъ него къ стадному<lb/>пастуху, которой пасетъ лошади, къ Иль¬<lb/>юшкѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">Д._Шакловит.</title> I, <biblScope unit="page">501</biblScope>. <date>1689 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Стад¬<lb/>ный приказчикъ</form> - 
<def>должностное<lb/>лицо царского конюшенного двора.</def>
<cit type="example"><quote>А два<lb/>жеребья того селца въ вотчинѣ жъ за стад¬<lb/>нымъ прикащикомъ за Офонасьемъ Ляпу¬<lb/>новымъ.</quote> 
<bibl><title level="a">АЮБ</title> I, <biblScope unit="page">46</biblScope>. <date>1641 г.</date></bibl></cit> - 
<form type="idiom">Стадный</form>, 
<gramGrp>в<lb/>знач. сущ.</gramGrp>
<def>То же, что <ref type="lemma" class="mwe">стадный ко¬<lb/>ню х ъ</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Съ стаднымъ съ Петрушкою Ва¬<lb/>сильевымъ [получена отписка].</quote> 
<bibl><title level="a">А._Ипат._м.</title>,<lb/><biblScope unit="page">31</biblScope>. <date>1660 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Отпущонъ стадной конюхъ Лев¬<lb/>ка Михайловъ на Олонецъ..._и велено съ<lb/>нимъ у покупки быть..._подьячему Максиму<lb/>Екимову..._съ стаднымъ ж(е) [в изд.: жъ] о<lb/>томъ послана государева грамота.</quote> 
<bibl><title level="a">ДТП</title> I,<lb/><biblScope unit="page">993</biblScope>. <date>1661 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАДО</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Стадо (животные, собран¬<lb/>ные в одно место).</def>
<cit type="example"><quote>Бѣ же ту стадо свинии<lb/>мъного, пасомо въ горѣ <gloss lang="gr" class="ex">(άγέλη χοίρων)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Лук. VIII, 32)</ref> <title level="a">Остр._ев.</title>, <biblScope unit="page">99</biblScope>. <date>1057 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Козьлъ<lb/>вождь стаду <gloss lang="gr" class="ex">(αίπολίου, ср. Притч. XXX, 31)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Изб._Св.</title><date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi>, <biblScope unit="page">508</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Гръдящеися мъногы<lb/>огнищи и стады <gloss lang="gr" class="ex">(πλήθει..._τετραπόδων)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Гр._Наз.</title>, <biblScope unit="page">244</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1125): Бяше буря велика<lb/>съ громомь и градом, и хоромы раздьра...<lb/>стада скотины истопи въ Волховѣ, а другыя<lb/>одва переимаша живы.</quote> 
<bibl><title level="a">Новг._харат._лет.</title>, <biblScope unit="page">27</biblScope>.<lb/><date>XIII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(945): Аще ся въвадить волкъ в овцѣ,<lb/>то выносить все стадо, аще не убьють его.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Лавр._лет.</title>, <biblScope unit="page">55</biblScope>. <date>1377 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И шедъ единою обрѣте<lb/>стадо сернъ пасомо <gloss lang="gr" class="ex">(άγέλην δορκάδων)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Про¬<lb/>лог_(Срз.)</title>, <biblScope unit="page">135</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1610): А подо Псковом<lb/>часто приходят новгородцы с нѣмцами..._и<lb/>стада коровьи и отгоняютъ часто, изгономъ<lb/>ис Порхова приѣзжая, и крестьянъ много в<lb/>полонъ емлют.</quote> 
<bibl><title level="a">Псков._лет.</title> II, <biblScope unit="page">275</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Во¬<lb/>инские люди калмыки..._у воровских казаков<lb/>конские и животинные стада отогнали.</quote> 
<bibl><title level="a">Ра¬<lb/>зин._восст.</title><biblScope unit="volume">II</biblScope>, <biblScope unit="page">13</biblScope>. <date>1670 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Племенное стадо<lb/>{конское).</def>
<cit type="example"><quote>Аже убиють огнищанина у клѣти,<lb/>или у коня, или у говяда, или у коровьѣ тать¬<lb/>бы, то убити въ пса мѣсто..._А конюхъ ста¬<lb/>рый у стада 80 гривенъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Правда_Рус.</title><title level="b">(кр.)</title>,<lb/><biblScope unit="page">71</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XI в.</origDate></bibl></cit>
</sense>

<sense n="||">||
<def>Стая (птиц).</def>
<cit type="example"><quote>(1449): Той<lb/>же зыми было потокъ много свирцѣлей, по<lb/>городу стада летали велика, садилися по цер¬<lb/>квамъ, по хоромамъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Твер._лет.</title>, <biblScope unit="page">494</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Толпа, сонм.</def>
<cit type="example"><quote>Богатъ бывъши чьртогъ,<lb/>въ немьже женьская стада опочивають,<lb/>въходъ обрѣтъше вѣчьныя жизни <gloss lang="gr" class="ex">(αί των<lb/>θηλειών άγέλαι)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Стихира</title>рь, <biblScope unit="page">21 об.</biblScope><date>XII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Образно и перен._Об общине верующих.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Рече Гь: не бойся, малое стадо <gloss lang="gr" class="ex">(τό μικρόν<lb/>ποίμνιον)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Лук. XII, 32)</ref><title level="a">Остр._ев.</title>, <biblScope unit="page">106</biblScope>. <date>1057 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Богослове уното, учениче възлюблене<lb/>Съпасовъ! Молитвами твоими и насъ съпа¬<lb/>си..._яко твое есмь стадо <gloss lang="gr" class="ex">(δτι σοΰ έσμέν ποι¬<lb/>μνών)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Стихира</title>рь, <biblScope unit="page">24</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Еже ново на¬<lb/>чалъ еси паствити стадо новоукое, стадо но¬<lb/>вокрщеное.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Стеф._Перм._Епиф.</title>, <biblScope unit="page">90</biblScope>. <date>XV-<lb/>XVI вв.
</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Буди же всему словесному<lb/>стаду великия России, православнымъ хри¬<lb/>стияномъ, о Христѣ миръ.</quote> 
<bibl><title level="a">Плач о пленении</title>,<lb/><biblScope unit="page">234</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit> - 

<dictScrap><entry xml:id="" type="relatedEntry">
<sense n="|">
<def>Об общине у ессеев.</def>
<cit type="example"><quote>Ино же<lb/>стадо велико члвкъ..._различьными смртьми<lb/>изби. Двѣ лѣтѣ..._искушаемъ бываеть, и<lb/>явивыися достоинъ и ключимъ, то въ стое<lb/>стадо въсудивъся <note>[вм.: въсудиться, <gloss lang="gr" class="ex">έγκρίν¬<lb/>εται</gloss>]</note><gloss lang="gr" class="ex">(λογικήν άγέλην..._εις τόν Ιερόν δμιλον)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Хрон._Г._Амарт.</title>, <biblScope unit="page">229</biblScope>. <date>XIV в.</date><origDate>∞ XI в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry></dictScrap>
 - 

<dictScrap><entry xml:id="" type="relatedEntry">
<sense n="|">
<def>О мо¬<lb/>нахах одного монастыря.</def>
<cit type="example"><quote>Стму Николѣ и...<lb/>игумену Савастьяну и всему стаду черень¬<lb/>цемъ четверть наволока моего участька у<lb/>острова.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Дв.</title>, <biblScope unit="page">16</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry></dictScrap>
 - 

<dictScrap><entry xml:id="" type="relatedEntry">
<sense n="|">
<def>О подданных по<lb/>отношению к князю (в христианской систе¬<lb/>ме образов).</def>
<cit type="example"><quote>(1392): Онъ же рече: господине<lb/>княже, тебѣ подобаетъ о своемъ стадѣ пе¬<lb/>щися и..._душу свою положити.</quote> 
<bibl><title level="a">Ник._лет.</title> XI,<lb/><biblScope unit="page">144</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry></dictScrap>

</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАДОНАЧАЛЬНИКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Руководи¬<lb/>тель общины верующих.</def>
<cit type="example"><quote>Да възыграеть<lb/>[вар. <date>XIII в.</date>: възыграють] дьньсь инокыихъ<lb/>стадоначальници, да восплещють вьси ли¬<lb/>ци инокыихъ, въздрадуються чинове<lb/>чьстьныя цьркъве въ память Маркела <gloss lang="gr" class="ex">(των<lb/>μονοτρόπων άγελάρχαι)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Мин.дек.<hi rend="sup">1</hi></title> V, <biblScope unit="page">276</biblScope>.<lb/><date>XII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Стадоначяльниче божьствьныихъ<lb/>дворовъ <gloss lang="gr" class="ex">(άγελάρχα)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Конд.</title> II, <biblScope unit="page">92</biblScope>.<lb/><date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАДОНАЧАЛЬСТВОВАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Чем<lb/>Быть предводителем, духовным руководи¬<lb/>телем {какого-л. сообщества).</def>
<cit type="example"><quote>Тогда слад¬<lb/>коязычный, стадоначальствуяй священнымъ<lb/>стадомъ новаго Рима, божественый Мефо¬<lb/>дие многое деръзновение Феофаново возра¬<lb/>зи <gloss lang="gr" class="ex">(άγελαρχών τής ίεράς ποίμνης)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Хрон.Ма¬<lb/>насс.)</ref><title level="a">Хроногр._<date>1512 г.</date></title>, <biblScope unit="page">341</biblScope>.</bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАДСТВОВАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Ходить в стаде.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Стадьствуи сь овьцами, а влъкъ бѣгаи.<lb/>Црквѣ не отьходи. Не ненавиди <gloss lang="gr" class="ex">(συνα¬<lb/>γελάζου)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Кирил.Иерус. Поуч.огл.</title>, <biblScope unit="page">62 об.</biblScope><lb/><date>XI-XIІ вв.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАДЦЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Уменьш. к <ref type="lemma" class="def">стадо (в знач._1)</ref>.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>А что есмь далъ с(ы)ну своему Семену стад¬<lb/>це, а другое Ивану, а иными стады моими<lb/>подѣлятся с(ы)н(о)ве мои и княгини моя.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Дух._и_дог._гр.</title>, <biblScope unit="page">8</biblScope>. <date>1339 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Повелѣ [половчин]<lb/>рабомъ своимъ..._стадо коней отлучити, им¬<lb/>же бяше дати искупъ, и малое стадце къ то¬<lb/>му прилучити, еже дати отъ поручения свя¬<lb/>тому Николѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">О_половчине</title>, <biblScope unit="page">73</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СТАЕВАНО</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl><ref xml:id="" type="entry">стаивати</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАИБНИКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Вместе посвящен¬<lb/>ный, собрат по посвящению.</def>
<cit type="example"><quote>Сътаибникъ<lb/>божтвенаго аплскаго лика.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">([Тропарь ап. Фо¬<lb/>ме] Обих.церк.)</ref> <title level="a">Вост.</title> II, <biblScope unit="page">215</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Приверженец, соучастник, единомыш¬<lb/>ленник.</def>
<cit type="example"><quote>Сътаибьникы льсти на земли по¬<lb/>вьрьгоста <gloss lang="gr" class="ex">(τούς συμμύοτας)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Мин._окт.</title>, <biblScope unit="page">178</biblScope>.<lb/><date>1096 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Проклинаю Алима, зяти Моамедо¬<lb/>ва..._и проч(я)я вся стаибникы и споспѣшни¬<lb/>кы Моамедовы.</quote> 
<bibl><title level="a">Корм._Балаш.</title>, <biblScope unit="page">491</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">—<lb/><lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">стаинникъ.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАИВАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="I">I.
<def>Стоять (о человеке).</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Помнишь ли, какъ на комарахъ..._тѣхъ стае¬<lb/>вано на молитвѣ?</quote> 
<bibl><title level="a">Ав._Кн._бес.</title>, <biblScope unit="page">303</biblScope>.<lb/><date>XVIII  в.</date><origDate>∞ 1675 г.</origDate></bibl></cit> - 
<def>О присутствии где-л. по<lb/>обязанностям службы.</def>
<cit type="example"><quote>А кромѣ того, что<lb/>сыну боярскому было смиренье на Тулѣ, у<lb/>наказанья я не стаивалъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Д._Иос._Колом.</title>, <biblScope unit="page">35</biblScope>.<lb/><date>1675 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Стоять, находиться (о постройках,<lb/>сооружениях).</def>
<cit type="example"><quote>И преж деи сего на том месте<lb/>пашни не пахиваны и дворы деи не стаивали.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Гр._Сиб._Милл.</title> I, <biblScope unit="page">332</biblScope>. <date>1558 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>У тѣхъ у створ¬<lb/>ныхъ вороть стаивала изба сторожевая.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ряз._зас._кн.</title>, <biblScope unit="page">7</biblScope>. <date>1632 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Располагаться станом, войском; нахо¬<lb/>диться где-л. для выполнения каких-л. за¬<lb/>дач, действий.</def>
<cit type="example"><quote>То, гене, заимище..._лговско¬<lb/>г(о) игумена з брат(ь)ею, а преж тог(о) есмя,<lb/>гбне, тут ватагою стаивали.</quote> 
<bibl><title level="a">Пам._Ряз.</title>, <biblScope unit="page">25</biblScope>.<lb/><date>1530 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И на той сторожи при прежнихъ вое¬<lb/>водахъ сторожи не стаивали.</quote> 
<bibl><title level="a">Д._сторож.<lb/>службы</title>, <biblScope unit="page">61</biblScope>. <date>1623 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1541): И наперед того...<lb/>попущал Бог бусурме(н)ство на християнст¬<lb/>во, цари под городом Москвою стаивали.</quote> 
<bibl><title level="a">Пи¬<lb/>скар._лет.</title>, <biblScope unit="page">41</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Иметь временное местопребывание,<lb/>размещаться где-л. {на жилье, на постой).</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Панъ подстаростье велѣлъ вамъ указати<lb/>стати въ Кутенѣ, гдѣ прежъ сего послы го¬<lb/>сударя вашего стаивали.</quote> 
<bibl><title level="a">Рим._имп._д.</title> II, <biblScope unit="page">276</biblScope>.<lb/><date>1595 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А прежъ де сего на Царицынѣ дон¬<lb/>ские казаки у нихъ царицынскихъ всякихъ<lb/>чиновъ жителей на дворехъ не стаивали.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">ДАИ</title> X, <biblScope unit="page">151</biblScope>. <date>1682 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="5">5.<usg type="government">За кого.</usg>
<def>Защищать кого-, что-л.</def>
<cit type="example"><quote>И то<lb/>дѣло нестаточное, что великому государю<lb/>азовские убытки платить..._которые воры<lb/>убытки учинили, и на тѣхъ воровъ того до¬<lb/>ведется и спрашивати, и царское величество<lb/>за нихъ николи не стаивалъ и нынѣ не сто¬<lb/>ить.</quote> 
<bibl><title level="a">Нак._Милосл.</title>, <biblScope unit="page">38</biblScope>. <date>1643 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>За моих под¬<lb/>данныхъ волность я вселды крепко стоял, а<lb/>крепче меня никоторой гсдрь не стаивал.</quote> 
<bibl>Ку¬<lb/>ранты<hi rend="sup">4</hi>, <biblScope unit="page">84</biblScope>. <date>1649 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАИННИКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Тот, кто посвящен<lb/>в тайну.</def>
<cit type="example"><quote>И сего ради того [ап. Иакова] съ<lb/>Иоанном и верховнаго Петра повсегда съта¬<lb/>инника приимаше в великых чюдесѣх и та¬<lb/>иньствахъ.</quote> 
<bibl><title level="a">ВМЧ</title>, Апр. 22-30, <biblScope unit="page">1149</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Соучастник; товарищ, единомышлен¬<lb/>ник, последователь.</def>
<cit type="example"><quote>Проклинаем же всяку<lb/>ересь, изряднѣе же Алексѣа протопопа и его<lb/>стаиников Дениса попа и Федора Курицына.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Иос._Вол._Просветитель</title>, <biblScope unit="page">96</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ ок. 1511 г.</origDate></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>И зряше [Пафнутий] о мнозѣхъ втайнѣ твори¬<lb/>мая..._и симъ Иосифа стаинника имѣяше:<lb/>особь бо вся сказоваше ему, яко възлубленну<lb/>сыну.</quote> 
<bibl>Ж.Иос.Вол.<hi rend="sup">2</hi>, <biblScope unit="page">17</biblScope>. <date>1566 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А еже отъ обою<lb/>растворено боголюбное житие и добрѣ дос¬<lb/>тигшее къ концу общихъ предѣлъ, еже есть<lb/>смерть, совершенна показало есть Христова<lb/>стаинника, неложно вожделѣвша отъ всея ду¬<lb/>ша не сию тлѣющу, но присно пребывающую<lb/>жизнь.</quote> 
<bibl><title level="a">М._Гр.</title>І, <biblScope unit="page">147</biblScope>. <date>XVІ-XVІІ вв.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И<lb/>они лжесоставщики и ябѣдники Федка Кле¬<lb/>ментьевъ з братьею..._своей злобѣ приимъ ста¬<lb/>инника такова же и мятежника, яко и сами,<lb/>колмогорца..._Артюшку Пятухина..._челобит¬<lb/>ную подали со всякими лжесоставными клеве¬<lb/>тами.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Дв.</title>ІІ, <biblScope unit="page">302</biblScope>. <date>1691 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">стаибникъ.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАИННИЦА</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Соучастница.</def>
<cit type="example"><quote>Муд¬<lb/>рость, юже Соломонъ взыска невѣсту себѣ<lb/>привести, стаинница есть Божия вѣдѣния.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">М._Гр.</title> I, <biblScope unit="page">283</biblScope>. <date>XVІ-XVІІ вв.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАИНСТВО</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>(?).</def>
<cit type="example"><quote>Ни агРльскыи умъ<lb/>может, ни члчеекыи, Бдце, страшно и неиз¬<lb/>реченно твое стаинство извѣщати.</quote> 
<bibl><title level="a">Кир._ка¬<lb/>нон</title>., <biblScope unit="page">94</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАИШКО</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Уменьш.-уничиж. к <ref type="lemma" class="def">стая (в<lb/>знач. ‘конюшня’)</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Да посторонь избы...<lb/>хлѣвишка худые ветошь, да хлевъ большей<lb/>Никитинской..._да возлѣ тотъ же хлѣвъ ста¬<lb/>ишко, что ставилъ Васка бобыль, а по дру¬<lb/>гую сторону..._болшего хлѣва ветчаного ста¬<lb/>ишко одно звѣно.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> II, <biblScope unit="page">125</biblScope>. <date>1629 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАЙНО</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Ящик с пушечным запа¬<lb/>сом, ядрами (?).</def>
<cit type="example"><quote>Стайно Staino Bussenlade.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Псков._разгов.</title>І, 55; II, <biblScope unit="page">38</biblScope>. <date>1607 г.</date></bibl></cit>
<cit type="exampleVariant">[ср.:<lb/><bibl>Сл.Шрове, <biblScope unit="page">177</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl> - <quote>Jaddro<lb/>Buchssenn Lade..._Stanyo Ein Lade</quote>].</cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Коробка, футляр, станок {?).</def>
<cit type="example"><quote>Два рога<lb/>съ порохомъ. Полдюжины ножиковъ въ<lb/>стайнѣ.</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">Д.патр. Никона</ref>, <biblScope unit="page">390</biblScope>. <date>1676 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАЙНЯ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Конюшня, хлев <xr type="translationEquivalent" lang="pl">(ср. польск.<lb/><ref type="lemma">stajnia</ref></xr>, <xr type="translationEquivalent" lang="ukr"></xr><xr type="translationEquivalent" lang="bel">укр., белор. <ref type="lemma">стайня</ref>)</xr>.</def>
<cit type="example"><quote>А въ самомъ гра¬<lb/>де вышнемъ не токмо церковь, или полаты...<lb/>но и кухня и стаини толстыми оловяными<lb/>тщицами крыты [по вар.].</quote> 
<bibl><title level="a">Курб._Ист.</title>, <biblScope unit="page">259</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Да в городе жъ государевъ<lb/>дворъ, на дворѣ хоромъ двѣ горницы на жи¬<lb/>лыхъ подклетехъ сеньми..._да конюшня, да<lb/>житница, да онбаръ да стайня.</quote> 
<bibl><title level="a">Баг._Мат.</title>, <biblScope unit="page">40</biblScope>.<lb/><date>1663 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАКАНЪ</orth></form>, 
<form type="variant"><orth>СТОКАНЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Сосуд для<lb/>питья, стакан.</def>
<cit type="example"><quote>Да тотъ же Григореи вы¬<lb/>кралъ..._десеть скляницъ зеленыхъ, да один¬<lb/>натцеть стокановъ оловянныхъ.</quote> 
<bibl><title level="a">АХУ</title> III,<lb/><biblScope unit="page">116</biblScope>. <date>1632 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Куплено въ хоромы два стакана<lb/>стеклянные.</quote> 
<bibl><title level="a">Арх._бум._Петра</title>, I, <biblScope unit="page">272</biblScope>. <date>1685 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>У<lb/>иноземца у Ивана Петрова взять стаканъ се¬<lb/>ребряной чеканной.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._расх._Холмог._арх._д.</title><lb/>№ 107, <biblScope unit="page">27 об.</biblScope><date>1695 г.</date></bibl></cit> - 
<form type="idiom">Стаканомъ</form>, 
<gramGrp>в знач.<lb/>нареч.</gramGrp>
<def>В форме стакана.</def>
<cit type="example"><quote>Кубокъ гладкой<lb/>стаканомъ золоченъ безъ кровли, 51 золот¬<lb/>никъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Росп._им._Н._Ром.</title>, <biblScope unit="page">44</biblScope>. <date>1657 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr>— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref xml:id="" type="entry">досто¬<lb/>канъ<hi rend="sup">1</hi>.</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАКАНЕЦЪ</orth></form>, 
<form type="variant"><orth>СТОКАНЕЦЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp><lb/><sense n="0">
<def>Уменыи. к <ref type="lemma" class="def">стаканъ</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Васил(ь)ю ж иконнику<lb/>дано..._от 11 братин от золотных два алтна...<lb/>да от дву стаканцав от игуменских ставиков<lb/>два алГна.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._прих.-расх._Волокол._м.</title> № 7,<lb/><biblScope unit="page">93 об.</biblScope><date>1589 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Куплено деревянныхъ судовъ:<lb/>100 блюдъ, 50 стаканцовъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Заб._Мат.</title> I, <biblScope unit="page">1113</biblScope>.<lb/><date>1670 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Шкатунка бумажная, а въ ней 12 сто¬<lb/>канцовъ стекляныхъ рѣзныхъ. Цѣна по 10 д.<lb/>за стоканъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Д._Шакловит.</title> IV, <biblScope unit="page">41</biblScope>. <date>1690 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><lb/><ref type="lemma">достоканецъ<hi rend="sup">1</hi>.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАКАННЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Относящийся к<lb/>стакану.</def>
<cit type="example"><quote>Кубокъ золоченъ безъ кровли на<lb/>стаканное дѣло, 2 фунта 25 золотникъ. Ку¬<lb/>бокъ золоченъ съ кровлею на стаканное<lb/>дѣло, на кровлѣ травка, фунтъ 44 золотни¬<lb/>ка..._Кубокъ на стаканное дѣло съ кровлею<lb/>золоченъ, на кровлѣ елочка..._фунтъ 2 зо¬<lb/>лотника.</quote> 
<bibl><title level="a">Росп._им._Н._Ром.</title>, <biblScope unit="page">44</biblScope>. <date>1657 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">до¬<lb/>стоканный.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАКАНЧИКЪ</orth></form>, 
<form type="variant"><orth>СТОКАНЧИКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp><lb/><sense n="0">
<def>Уменьш.-ласк. к <ref type="lemma" class="def">стаканъ</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Тритцет(ь) сто¬<lb/>канчиковъ древяных.</quote> 
<bibl><title level="a">Арх._Он.</title> № 29, <biblScope unit="page">34 об.</biblScope><lb/><date>1660 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Купленъ стькляной стоканчикъ, данъ<lb/>два алтына.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._расх._Ивер._м.</title> № 53, <biblScope unit="page">124</biblScope>.<lb/><date>1669 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Да в той же шкатулке стоканчикъ не¬<lb/>мецкой граненой, да три мѣста порозжие.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Оп._им._Матв.</title>, <biblScope unit="page">18</biblScope>. <date>1677 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">достоканчикъ.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАКАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Согласовать.</def>
<cit type="example"><quote>Тот карди¬<lb/>нал..._много напрасной крови пролил, хотя<lb/>тѣм злое свое умышлен(ь)е, что у нег(о) с<lb/>шпанским стакано, совершит(ь).</quote> 
<bibl><title level="a">Куранты<hi rend="sup">1</hi></title>,<lb/><biblScope unit="page">93</biblScope>. <date>1627 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАКАТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Вступить в сговор.</def>
<cit type="example"><quote>И<lb/>князь Юрьи сказалъ: тѣмъ, государь, мужи¬<lb/>комъ и писмомъ Михайло Кленовъ да<lb/>недѣлщики подкинули, стакався съ исцомъ...<lb/>да съ понятыми.</quote> 
<bibl><title level="a">АЮБ</title> I, <biblScope unit="page">195</biblScope>. <date>1547 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И того<lb/>бы смотрили и берегли накрѣпко, чтобы<lb/>обыскные люди, семьями стакався, во<lb/>обыскѣхъ не лгали.</quote> 
<bibl><title level="a">Ул._Ал.</title>, <biblScope unit="page">135 об.</biblScope><date>1649 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Фектистъ..._составливая всякие ложные со¬<lb/>ставные дѣла..._и отвотчиком подавал, ста¬<lb/>кався вмѣстѣ Калиновской слободы з<lb/>бѣломѣсными казаки.</quote> <bibl><repository>А.Верхот.съезж. из¬<lb/>бы</repository>, <idno>карт. 33. Чел.крестьян.</idno> <date>1686 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАКНОЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Основанный на сгово¬<lb/>ре.</def>
<cit type="example"><quote>И впредъ мнѣ Родкѣ угрожаетъ онъ<lb/>Иванъ Шустикъ и сынъ его Григорей..._и по¬<lb/>хваляютца всякими недобрыми дѣлы..._гра¬<lb/>бежемъ, и поклепомъ, и подметомъ, и наго¬<lb/>воромъ, и стакнымъ заводомъ.</quote> 
<bibl><title level="a">АХУ</title> II, <biblScope unit="page">747</biblScope>.<lb/><date>1648 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАКТЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>То же, что <ref type="lemma" class="def">стакти</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Змурну<lb/>же наричеть страсть..._стактъ же и касию -<lb/>воню яже отъ страсти <gloss lang="gr" class="ex">(στακτήν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Пс. XLIV,<lb/>9, толк.)</ref><title level="a">Псалт._Чуд.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">35</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАКТА</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>То же, что <ref type="lemma" class="def">стакти</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Ксила¬<lb/>лои - древа змирны сокъ, еже нарицается<lb/>стакта.</quote> 
<bibl><title level="a">Алф.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">115</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Стакта - есть во<lb/>Аравии нѣкое древо, нарицаемое змирна, из<lb/>негоже течет сок благоюханный, нарицае¬<lb/>мый стакта.</quote> 
<bibl><title level="a">Алф.<hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">85 об.</biblScope><date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАКТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Вид ароматической смолы.</def>
<cit type="example"><quote>И<lb/>змурна и стакти и касия отъ ризъ твоихъ<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(στακτή)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Пс. XLIV, 9)</ref><title level="a">Псалт._Чуд.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">34</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>И показа имъ храмъ вънь, и блговоняниа, и<lb/>стакти, и тьмиана, и сребра и злата и всѣхъ<lb/>храмъ <gloss lang="gr" class="ex">(της στακτής)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ис. XXXIX, 2)</ref><lb/><title level="a">Бусл._Христ.</title>, <biblScope unit="page">174</biblScope>. <date>1499 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Есмя измаильтяне,<lb/>идемъ отъ Галада съ фимиамомъ и смолою<lb/>и стакти во Египетъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Иосиф</title>, <biblScope unit="page">279</biblScope>. <date>1675 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">—<lb/><lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">стактъ, стакта, стактня.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАКТИЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="NOUN"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>То же, что <ref type="lemma" class="def">стакти</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Афонские<lb/>горы..._епискупъ Козма..._явилъ: мощи святаго<lb/>Георгия Паламитского, миро святаго велико¬<lb/>мученика Дмитрия Селунского, стактия, три<lb/>губки грецкихъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Заб._Разр.</title>, <biblScope unit="page">711</biblScope>. <date>1631 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАЛЕВЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Стальной (ср.<lb/>польск. <ref type="lemma" class="def">stalowy)</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Куплены..._шесть ложокъ<lb/>сталевых, дано десят(ь) алТнъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._расх.<lb/>Ивер._м.</title> № 24, <biblScope unit="page">65 об.</biblScope><date>1664 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАЛКИВАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Сталкивать.</def>
<cit type="example"><quote>А по три<lb/>де..._кувшина насильствомъ..._не имывалъ; и<lb/>отъимая яндовы, ударивъ малаго Моисѣйка,<lb/>пива не цыживал и не пивывалъ и его Мо¬<lb/>исѣйка въ погребу съ трожди не сталкивалъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Д._Иос._Колом.</title>, <biblScope unit="page">73</biblScope>. <date>1675 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАЛО</orth></form>, 
<gramGrp>нареч.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Надежно, незыблемо <xr type="translationEquivalent" lang="pl">(ср.<lb/>польск. <ref type="lemma">stalo</ref></xr>; <xr type="translationEquivalent" lang="ukr">укр. <ref type="lemma">стало</ref>)</xr>.</def>
<cit type="example"><quote>Первѣе на правы<lb/>бокъ да возляжетъ и, руцѣ крестообразно<lb/>сложивъ, да защищаетъ перси знамениемъ<lb/>крста стало: положивъ правую руку на<lb/>лѣвое рамо, лѣвую же на правое.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Гражд._об._дет.</title>, <biblScope unit="page">56</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАЛЬ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Сталь.</def>
<cit type="example"><quote>И на Москве то желе¬<lb/>зо переплавливали, и то железо добро, будет<lb/>из него сталь.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Сиб._Милл.</title> II, <biblScope unit="page">325</biblScope>. <date>1625 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Велѣти..._на тринатцат(ь) насек на концы на¬<lb/>варить) стал(ь)ю, а на тое наварку дат(ь)<lb/>восмь гривенок стали.</quote> 
<bibl><title level="a">Арх._Толстого</title>, <biblScope unit="volume">№ 55</biblScope>,<lb/><biblScope unit="chapter">сст. 10.</biblScope><date>1671 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Посломъ, пожалуй, подокучь,<lb/>чтобъ они у курфирста Брандебургскаго...<lb/>упросили..._мастера, которой бы умѣлъ...<lb/>изъ той руды сталь дѣлать.</quote> 
<bibl><title level="a">Петр.</title>, I, <biblScope unit="page">623</biblScope>.<lb/><date>1697 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>О руде, годной для производства<lb/>стали.</def>
<cit type="example"><quote>Такожде есть княжество Опляндер¬<lb/>ское..._горами славится, гдѣ сребро, мѣдь,<lb/>сталь копают.</quote> 
<bibl><title level="a">Козм.</title>, <biblScope unit="page">37</biblScope>. <date>1670 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАЛЬНОЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Сделанный из ста¬<lb/>ли.</def>
<cit type="example"><quote>Сабля угорская стальная. </quote>
<bibl><title level="a">Оруж._Бор._Год.</title>,<lb/><biblScope unit="page">28</biblScope>. <date>1589 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Перо стальное, у него..._26 алма¬<lb/>зов.</quote> 
<bibl><title level="a">Плат._Ал._Мих.</title>, <biblScope unit="page">73</biblScope>. <date>1676 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Относящийся к стали, к ее производ¬<lb/>ству.</def>
<cit type="example"><quote>Еще объ желѣзныхъ мастерахъ и<lb/>сталныхъ прошу..._жатва у насъ желѣзу есть,<lb/>а дѣлателей нѣтъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Петр.</title>, I, <biblScope unit="page">633</biblScope>. <date>1697 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" usg="hyp">[<orth>СТАМБРЕДЪ</orth>]</form> (<form type="variant"><orth>СТАМБРѢДЪ</orth>)</form> и<lb/><form type="variant"><orth>СТАНБРЕДЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Сорт дешевого импорт¬<lb/>ного сукна.</def>
<cit type="example"><quote>Да 10 свертковъ станбреду, въ<lb/>которыхъ тѣ 50 поставовъ были оберчены.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ст._сп._Флетчера</title>, <biblScope unit="page">72</biblScope>. <date>1589 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Да 2000 аршинъ<lb/>стамбрѣду, по 6 алтынъ по 2 денги аршинъ.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Расх.ц. казны)</ref> <title level="a">РИБ</title> II, <biblScope unit="page">234</biblScope>. <date>1612 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>У<lb/>Надѣина прикасщика Свѣтешникова у Куз¬<lb/>мы Мартьянова взято пят(ь) аршин сукна<lb/>стамбрѣду, цена по гривне аршин.</quote> 
<bibl><title level="a">Астрах._а.</title>,<lb/><biblScope unit="volume">№ 486</biblScope>, 
<biblScope unit="chapter">сст. 2.</biblScope><date>1619 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАМБРЕДНЫЙ</orth></form> и <form type="variant"><orth>СТАНБРЕДНЫЙ</orth></form>,<lb/><gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Сделанный из стамбреда.</def>
<cit type="example"><quote>Дал вкладом<lb/>старец Корнилей ондорятку [так!] стамбред¬<lb/>ную.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._прих.-расх._Ант._м.</title> № I, <biblScope unit="page">288</biblScope>. <date>1586 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Однорядчонко станбредное ветчаное.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Перс._д.</title>, <biblScope unit="page">585</biblScope>. <date>1621 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАМЕДЪ</orth></form> (<form type="variant"><orth>СТАМѢДЪ</orth>)</form>, <form type="variant"><orth>СТАМЕТЪ</orth></form> и<lb/><form type="variant"><orth>СТАМИДЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Род шерстяной ткани <xr type="translationEquivalent" lang="pl-old">(ср.<lb/>ст.-польск. stamet</xr>, <xr type="translationEquivalent" lang="fr-old">ст.-фр. estamet)</xr>.</def>
<cit type="example"><quote>Вершокъ<lb/>шапочной червчатъ, сукно стамедъ, цѣна<lb/>гривна.</quote> 
<bibl><title level="a">Оп._им._Тат.</title>, <biblScope unit="page">3</biblScope>. <date>1608 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Явилъ..._е· кося¬<lb/>ков стамидов.</quote> 
<bibl><title level="a">Там._кн._Тихв._м.</title>, № 1310, <biblScope unit="page">11 об.</biblScope><lb/><date>1657 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Явил иноземец Любские земли Герман<lb/>Герц 46 стамидов оберточных, 35 половинок<lb/>анбурских.</quote> 
<bibl><title level="a">Рус.-швед._отн.</title><biblScope unit="volume">II</biblScope>, <biblScope unit="page">280</biblScope>. <date>1665 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Куп¬<lb/>лено..._стамѣду черного дватцать девять ар¬<lb/>шинъ, дано за аршинъ по двенатцати алтнъ по<lb/>две днги.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._расх._Ивер._м.</title> № 24, <biblScope unit="page">38</biblScope>. <date>1664 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>У<lb/>саранца..._у Родиона Маркава..._с косяка стаме¬<lb/>та, с цены..._пошлин..._взято.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._Са¬<lb/>ранск._круж._дв.</title>, <biblScope unit="page">30</biblScope>. <date>1692 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАМЕДИШКО</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Уничиж. к <ref type="lemma" class="def">стамедъ</ref>.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Бахтерецъ желѣзной подложенъ стамедиш¬<lb/>ком краснымъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Оп._им._Матв.</title>, <biblScope unit="page">16</biblScope>. <date>1677 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАМЕДНЫЙ</orth></form> (<form type="variant"><orth>СТАМѢДНЫЙ</orth>)</form>, <form type="variant"><orth>¬<lb/>МЕТНЫЙСТА</orth></form> и <form type="variant"><orth>СТАМИДНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Сделан¬<lb/>ный из стамеда.</def>
<cit type="example"><quote>2 пелены тафтяныхъ..._5 Пе¬<lb/>ле нъ мухоярныхъ и стамѣдныхъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Росп._им.<lb/>H._Ром.</title>, <biblScope unit="page">118</biblScope>. <date>1655-1659 гг.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А из клети взяли<lb/>ферези женские стамидные да кафтан кра¬<lb/>шениной синеи.</quote> 
<bibl><title level="a">Олон._а.</title><biblScope unit="volume">карт</biblScope>. <biblScope unit="volume">VI</biblScope>, <date>1661 г.</date>, на<lb/>38 сст., сст. 15.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Клобукъ стамедной новой.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Д._Шакловит.</title> I, <biblScope unit="page">841</biblScope>. <date>1689 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Юбка стаметная,<lb/>новая зеленая.</quote> 
<bibl><title level="a">АЮБ</title> III, <biblScope unit="page">266</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СТАМЕТ-</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl><ref xml:id="" type="entry">стамед-</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СТАМИД-</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl><ref xml:id="" type="entry">стамед-</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАМИКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Вертикальная стойка,<lb/>подпора, скрепа.</def>
<cit type="example"><quote>Мнѣ Олексию храм холод¬<lb/>ной спремить, и розводы верхные покрыть<lb/>зубцами, и поверхъ розводов двои стамики<lb/>новые поставить.</quote> 
<bibl><title level="a">Колл._Зинченко</title>, <biblScope unit="page">N° 76, сст.<lb/>I.</biblScope><date>1655 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А передъ нижнимъ подклѣтомъ,<lb/>противъ лѣсницы, учинить мостъ и со сто¬<lb/>ронъ сдѣлать стамики.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> X, <biblScope unit="page">132</biblScope>.<date>1682 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А<lb/>рубили ту конюшню з земли до мосту режем,<lb/>и под углы стамики ставили.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._расх._Хол¬<lb/>мог._арх.</title>д. № 108, <biblScope unit="page">68 об.</biblScope><date>1696 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Въ ста¬<lb/>микъ</form> - 
<def>стоймя, в вертикальном положе¬<lb/>нии.</def>
<cit type="example"><quote>Задцы огорожены тесомъ въ стамикъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Заб._Дом._быт.</title>, I, <biblScope unit="page">529</biblScope>. <date>1687 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Посторонь тѣхъ<lb/>хоромъ и сѣней сторонние сѣни подобраны<lb/>бревны сосновыми въ стамикъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">510.</biblScope></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАМИТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>(?).</def>
<cit type="example"><quote>Ты, Есфири подобя¬<lb/>щися, о бгомдрая, скрушеным срдцемь ста¬<lb/>мящися Бгу избавити род свои и люди от оз¬<lb/>лобленна кумирска, и от плѣнениа вражиа<lb/>свободила еси, Ха призывающи на помощь<lb/>новому Ийлю.</quote> 
<bibl><title level="a">Кир._канон</title>, <biblScope unit="page">90</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАМНА</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Сосуд, кувшин.</def>
<cit type="example"><quote>Кивотъ<lb/>Бжи, породу и стамьну злату, свѣтильникъ<lb/>же и трапезу, гору стую, Бцу вѣрьни сла¬<lb/>вимъ <gloss lang="gr" class="ex">(στάμνον)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Мин._Пут.</title><hi rend="sup">1</hi>, II, <biblScope unit="page">202</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Па¬<lb/>кы же принесе нѣкто святому стамну съ ме¬<lb/>домъ.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Иос.Дух.гр.)</ref>_<title level="a">ВМЧ</title>, Сент. 1-13, <biblScope unit="page">534</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Въ законѣ пишетъ о ней: лѣствице<lb/>высокая и купина неопалимая, жезлъ Ааро¬<lb/>новъ процвѣтший и стамна златая, имущая<lb/>манну.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Чел._Лаз.)</ref>_<title level="a">Суб._Мат.</title> IV, <biblScope unit="page">231</biblScope>.<lb/><date>XVIII  в.</date><origDate>∞ 1668 г.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАМОВОЙ</orth></form> или <form type="variant"><orth>СТАМОВЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp><lb/><sense n="0">
<def>Сделанный из вертикально расположенных<lb/>тесин (?).</def>
<cit type="example"><quote>А на томъ моемъ дворѣ хоромъ<lb/>изба, да передъ нею пристѣнъ да ворота ста¬<lb/>мовыя, да около двора шесть пряселъ въ за¬<lb/>меть. </quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">(Копия с купчей)</ref> Влад.сб., <biblScope unit="page">196</biblScope>. <date>1657 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАМОЙ</orth></form> [и <form type="variant" usg="hyp"><orth>СТАМЫЙ</orth><note type="uncertainty">?</note></form>], 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Стоя¬<lb/>щий или расположенный вертикально; соб¬<lb/>ранный из вертикально расположенных зле¬<lb/>ментов.</def>
<cit type="example"><quote>Да около той избы поставить тынъ<lb/>на иглахъ стамой, того тына въ землю вко¬<lb/>пать сажень для крѣпости.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> X, <biblScope unit="page">132</biblScope>.<lb/><date>1682 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Сени забраны стамым заборомъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Оп._Белоз._рыбн._дв.</title>, <biblScope unit="page">8 об.</biblScope>-9. <date>1683 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Пригони¬<lb/>ли..._корову редру подлаз бѣлъ, рога стамыя.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Кн._пер._скота</title>, <biblScope unit="page">5 об.</biblScope><date>XVII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А к ней с нутре¬<lb/>ную сторону придѣлати решетка стамая без<lb/>перечней.</quote> 
<bibl><title level="a">Торг._кн.</title>, <biblScope unit="page">23 об.</biblScope><date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАМУШКА</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Небольшой сосуд с<lb/>крышкой.</def>
<cit type="example"><quote>Полпуда бумаги хлопчатые, ста¬<lb/>мушка блесток мѣдных.</quote> 
<bibl><title level="a">А._Верхот._съезж._из¬<lb/>бы</title><biblScope unit="volume">карт</biblScope>. <biblScope unit="volume">№ 26</biblScope>. <date>1676 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>4 матокъ немецкихъ,<lb/>10 стамушек бамама [вм.: балсама?].</quote> 
<bibl><title level="a">Там._кн.</title><lb/>III, <biblScope unit="page">359</biblScope>. <date>1679 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАМЯНО</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Сосуд, кувшин.</def>
<cit type="example"><quote>Радуйся,<lb/>двьри непроходимая, радуйся, купино не¬<lb/>опальна, радуйся, стамяно златое, радуйся,<lb/>горо несѣкомая, радуйся, Бце, надеже неру¬<lb/>шимая и граде надѣющиимъся на тя <gloss lang="gr" class="ex">(ή<lb/>στάμνος)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Мин.праздн.</title>, <biblScope unit="page">8 об.</biblScope><date>1260 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАМЯНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Настоящий, высо¬<lb/>кого качества.</def>
<cit type="example"><quote>Ту абие сягъ въ чпагъ ризы<lb/>своея стыи Николае, выня злато и дасть -s·<lb/>златник(ъ) стамянъ [вар. <date>XIV в.</date>: великих]<lb/>въ руку старцю.</quote> 
<bibl><title level="a">Ч._Николы</title>, V, 297-298.<lb/><date>XIII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАНЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Остановка; место оста¬<lb/>новки, стоянка.</def>
<cit type="example"><quote>Телеса [жертвенных живот¬<lb/>ных] съжагаються внѣ стана. Тѣмьже Исъ,<lb/>да остить своею кръв(ь)ю люди, вънѣ врать<lb/>приятъ муку <gloss lang="gr" class="ex">(£ξω τής παρεμβολής)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Евр.<lb/>XIII, 12)</ref><title level="a">Апост.Христ.</title>, <biblScope unit="page">238</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Облакь же<lb/>днию бываше над ними и огнь нощию прямо<lb/>всему Ийлю, на всѣх станѣх <gloss lang="gr" class="ex">(έν πάσαις ταϊς<lb/>άναξυγαΐς αύτών)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Козм.Инд.<hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">144</biblScope>. <date>1495 г.</date><lb/><origDate>∞ XII-XIII вв.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Сии станове снвъ Ийлевъ,<lb/>якож(е) изыдоша изъ Египта..._вписа Моисеи<lb/>въздвижения их и станове их <gloss lang="gr" class="ex">(σταθμοί..._τούς<lb/>σταθμούς)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Чис._XXXIII, 1-2)</ref>_<title level="a">Библ._Генн.</title><lb/><date>1499 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1533): На утрия же князь велики<lb/>поѣде к Москве..._станы же великого князя<lb/>часты.</quote> 
<bibl><title level="a">Новг._IV_лет.</title>, <biblScope unit="page">556</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Станде их<lb/>был от дороги с полверсты.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Башк.</title>, <biblScope unit="page">168</biblScope>.<lb/><date>1663 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Иванъ съ товарыщи, не доѣхавъ до<lb/>улуса Дундука тайши за полверсты, стали на<lb/>стань, потому что стало поздно.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> VI,<lb/><biblScope unit="page">297</biblScope>. <date>1673 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Место временной стоянки го¬<lb/>сударя во время поездок по стране.</def>
<cit type="example"><quote>(1569):<lb/>Корму царю и государю великому князю:<lb/>10 яловицъ..._столбовъ да ослядей с воробъ<lb/>полторы тысячи телѣхъ, да 20 телѣгъ прутия<lb/>тонково, чѣмъ столбы везати на всякомъ ста¬<lb/>ну на царскомъ..._къдѣ царь..._начюетъ, коли с<lb/>Москвы поѣдеть в Великии Новгородъ, в<lb/>свою отчину.</quote> 
<bibl><title level="a">Новг._II_лет.</title>, <biblScope unit="page">100</biblScope>. <date>XVІ-XVІІ вв.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>[Адрес:] Ко государю на стань въ Розрядной<lb/>шатеръ.</quote> 
<bibl><title level="a">Псков._а.</title>, <biblScope unit="page">140</biblScope>. <date>1656 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Стань<lb/>(станы) наряжати, ч и н и т и</form> - 
<def>де¬<lb/>лать остановку, располагаться на ночлег<lb/>или отдых (о представителях княжеской ад¬<lb/>министрации).</def>
<cit type="example"><quote>Се аз, князь Василей Давыдо¬<lb/>вичь ярославский..._пожаловал есмь..._людей<lb/>святаго Спаса..._не надобе им никоторая дань,<lb/>ни ям, ни подвода, ни тамга..._ни бобровое, ни<lb/>стану не чинят в селех спаских.</quote> 
<bibl><title level="a">АСВР</title> III, <biblScope unit="page">204</biblScope>.<lb/><date>XIX в.</date><origDate>∞ ок. 1320-х гг.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А мои ловчие и псари и<lb/>бобровники в том селѣ и в деревнях станов<lb/>собѣ не наряжают, ни кормов, ни подвод, ни<lb/>проводников у них не емлют.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">63</biblScope>.<lb/><date>1471 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ловчие наши и псари къ нимъ не<lb/>въѣзжаютъ и становъ у них не чинятъ, и со¬<lb/>бакъ моихъ не кормятъ, и собѣ кормовь и<lb/>проводниковъ не берутъ.</quote> 
<bibl><title level="a">АИ</title> I, <biblScope unit="page">339</biblScope>. <date>1567 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="11">11.
<def>Повинность, состоявшая в предоставле¬<lb/>нии и устройстве ночлега представителям<lb/>княжеской администрации.</def>
<cit type="example"><quote>Ненадобѣ имъ<lb/>потягнути къ городу ни въ которую дань, ни<lb/>въ подводы, ни въ кормы, ни въ стань, ни въ<lb/>который проторъ.</quote> 
<bibl><title level="a">ААЭ</title> I, <biblScope unit="page">2</biblScope>. <date>1338-1340 гг.</date></bibl></cit><lb/><form type="idiom">Стань держати</form>-
<def>в качестве тру¬<lb/>довой повинности предоставлять ночлег<lb/>представителям княжеской администра¬<lb/>ции.</def>
<cit type="example"><quote>Которые крестьяне учнутъ жить на ихъ<lb/>земляхъ на монастырскихъ въ Корѣлѣ вь<lb/>ихъ селехъ и въ деревняхъ, и съ тѣхъ ихъ<lb/>людей намѣстникомъ моимъ..._кормовъ не<lb/>имати, ни становъ имъ не держати, ни ихъ<lb/>тиуномъ, ни ихъ людемъ поборовъ не брати,<lb/>также къ нимъ и къ ихъ крестьяномъ не<lb/>въѣзжати никому.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Жал.гр.Вас.Ив.)</ref> <title level="a">РИБ</title> II,<lb/><biblScope unit="page">1096</biblScope>. <date>1507 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Место остановки в пути для<lb/>отдыха и смены лошадей, подстава.</def>
<cit type="example"><quote>Кони<lb/>ставити по станомъ и по варямъ, и конюшии<lb/>путь, то имъ все на трое.</quote> 
<bibl><title level="a">Дух._и_дог._гр.</title>, <biblScope unit="page">17</biblScope>.<lb/><date>1359 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1472): По всемъ станомъ конем до¬<lb/>волно корму давати и самѣмъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Псков._лет.</title> II,<lb/><biblScope unit="page">191</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1601): Как королевич шел доро¬<lb/>гою к Москве, и по станом готовили кормы<lb/>ему и лошедем, сколько надобеть.</quote> 
<bibl><title level="a">Пис¬<lb/>кар._лет.</title>, <biblScope unit="page">106</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Переход, перегон от<lb/>стоянки до стоянки.</def>
<cit type="example"><quote>(1184): Еха же по ми¬<lb/>лое своей дочери до трехъ становъ, и плака¬<lb/>ся по ней оць и мта, занеже бѣ мила има.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ипат._лет.</title>, <biblScope unit="page">658</biblScope>. <date>Ок. 1425 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Въ 9-й день пе¬<lb/>реѣхали 20 миль на одинъ стань.</quote> 
<bibl><title level="a">Шерем.</title>,<lb/><biblScope unit="page">1629</biblScope>. <date>XVIII  в.</date><origDate>∞ 1699 г.</origDate></bibl></cit>
</sense>

<sense n="||">||
<def>О месте обитания<lb/>рыбы в зимнее время.</def>
<cit type="example"><quote>Крестьяня де говорят,<lb/>потому де рыба и не ловилася, что де вода<lb/>малая и стоит студь, а рыба де и-становъ не<lb/>тронулася, а впредь де как бог милость свою<lb/>даст.</quote> 
<bibl><title level="a">Хоз._Мор.</title><biblScope unit="volume">I</biblScope>, <biblScope unit="page">139</biblScope>. <date>1652 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<gramGrp>Чаще мн.</gramGrp>
<def>Военный лагерь, бивуак.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>(1208): Возвратишася во колымагы свои, и<lb/>рекше во станы.</quote> 
<bibl><title level="a">Ипат._лет.</title>, <biblScope unit="page">726</biblScope>. <date>Ок. 1425 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>В<lb/>ратномъ дѣлѣ въ станех оружия, или портъ,<lb/>или лошадии..._не украдывалъ ли еси?</quote> 
<bibl>Треб¬<lb/>ник, <biblScope unit="page">71</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1552): Государь..._велел по¬<lb/>ставити три церкви полотняный..._и потом<lb/>шатры, и устроя стан, и слез с коня, и все<lb/>полки стали по своим местом.</quote> 
<bibl><title level="a">Пискар._лет.</title>,<lb/><biblScope unit="page">68</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Добро бъ было, чтобъ всякие ста¬<lb/>ны были съ одной стороны къ крѣпи, ко<lb/>рвомь или къ горамь.</quote> 
<bibl><title level="a">Устав_ратных д.</title> I, <biblScope unit="page">56</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Посылаю я..._книгу и чертежъ ста¬<lb/>новъ и обозовъ и боевъ, которые были подъ<lb/>Кожуховымъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Петр.</title>, I, <biblScope unit="page">29</biblScope>. <date>1695 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Ста¬<lb/>номъ (станы) стати</form> - 
<def>разбить во¬<lb/>енный лагерь.</def>
<cit type="example"><quote>(1237): Татарове..._сташа ста¬<lb/>ном пред Золотыми враты на зрѣемѣ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Лавр._лет.</title>, <biblScope unit="page">461</biblScope>. <date>1377 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1407): Приидоша<lb/>нѣмцѣ въ землю Пьсковьскую и сташа ста¬<lb/>ны, не дошедше города Пьскова, на Комнѣ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Новг._I_лет.</title><title level="b">(Н.)</title>, <biblScope unit="page">400</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Вой его станомъ<lb/>сташа <gloss lang="gr" class="ex">(έσκήνωσεν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Хрон._И._Малалы</title>, XIII, <biblScope unit="page">6</biblScope>.<lb/><date>XV в.</date><origDate>∞ XIII в.</origDate></bibl></cit>

<dictScrap><entry xml:id="" type="relatedEntry">
<form type="idiom">Стань зимовой</form> <def>см.<lb/>зимовой.</def><lb/>
</entry></dictScrap>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Жилище, дом.</def>
<cit type="example"><quote>Быс(ть) же на пути на<lb/>стану срѣте и англъ Тень <gloss lang="gr" class="ex">(έντφ καταλύματι)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Исх. IV, 24)</ref> <title level="a">Пятикн.</title>, <biblScope unit="page">60</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1261): Бя¬<lb/>хуть же станове в городѣ соломою чиненѣ и<lb/>загорѣшася самѣ от огневь.</quote> 
<bibl><title level="a">Ипат._лет.</title>, <biblScope unit="page">853</biblScope>.<lb/><date>Ок. 1425 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Тайное пристанище, разбойничий или<lb/>воровской притон.</def>
<cit type="example"><quote>Гдѣ они [разбойники]<lb/>крали и розбивали и..._гдѣ животы подѣва¬<lb/>ли..._и гдѣ имъ стань былъ, и иныхъ товары¬<lb/>щевъ своихъ розбойниковъ..._вѣдаетъ Фе¬<lb/>доръ Замытцкой.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(А. о разб.)</ref> <title level="a">РИБ</title> II, <biblScope unit="page">716</biblScope>.<lb/><date>1634—1642 гг.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>На Крутом де Верху был у них<lb/>стан, и на тот стань выходили де к тѣмъ раз¬<lb/>боиником лебедянцы два члвка.</quote> 
<bibl><title level="a">А._Дедил._во¬<lb/>ев._избы</title>, <biblScope unit="volume">№ 92</biblScope>. <date>1668 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Нне мы, бгомол(ь)цы<lb/>твои гсдрвы, били челом на нево помѣщи¬<lb/>ка..._въ станов(ь)и воровском, что въ ево<lb/>помѣстье стан ворам.</quote> 
<bibl><title level="a">А._Свир._м.</title> № 353.<lb/><date>1672 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Станъ (и приѣздъ) дер¬<lb/>жат и, чинити (воровскимъ<lb/>л ю д я м ъ)</form> - 
<def>содержать разбойничий или<lb/>воровской притон; укрывать преступников.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Посничко з дѣтми татем и розбоиникомъ и<lb/>всяким воровскимъ людемъ стан и приѣздъ<lb/>держит ли?</quote> 
<bibl><repository>А.Белоз.съезж. избы</repository>, <idno>карт. № 11</idno>.<lb/><date>1667 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Какъ онъ вор Ивашко у нас в мнстре<lb/>воровал, и стан ему держали..._Микитка Иль¬<lb/>ин да олончанин..._Брошка Крашенинникъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">А._Свир._м.</title>, № 351. <date>1672 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Зернию и карты не<lb/>играть, стану и приѣзду воровскимъ лю¬<lb/>демъ..._не чинить.</quote> 
<bibl><title level="a">АЮ</title>, <biblScope unit="page">349</biblScope>. <date>1681 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="5">5.
<def>Временное жилище с соответствую¬<lb/>щим оборудованием для сезонных промы¬<lb/>словых работ.</def>
<cit type="example"><quote>(1445): Онѣ же, Югрици, дос¬<lb/>певше над ними облесть, а ркя тако: мы хо¬<lb/>тимъ вамъ дань даяти, а хотимъ счестися и<lb/>указать вамъ станы и островы, уречища.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Новг._I_лет.</title><title level="b">(Н.)</title>, <biblScope unit="page">425</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Приѣхавъ велено<lb/>на учюгѣ на Бирюле с протоками переписа¬<lb/>ти на стану избы и онбары солилные, и шела¬<lb/>ши, и жерновы, и ножи, и багры.</quote> 
<bibl><title level="a">Астрах._а.</title>,<lb/><biblScope unit="volume">№ 796. Память</biblScope><date>1624 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ему вол но на своемъ<lb/>угодьѣ..._избушки и вежи и сараи для рыбной<lb/>ловли и станы и неводные вѣшала ставити.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">ДАИ</title> II, <biblScope unit="page">120</biblScope>. <date>1629 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>У нихъ рыбы нашли въ<lb/>стану 16 рыбъ красныхъ въ колодѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">А._кун¬<lb/>гур.</title>, <biblScope unit="page">2</biblScope>. <date>1668 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Станъ бортны й</form> - 
<def>про¬<lb/>мысловая избушка в лесу с оборудованием<lb/>для сбора меда диких пчел.</def>
<cit type="example"><quote>С(ы)ну же своему<lb/>Юрью даю къ Дмитрову ис Переаславских во¬<lb/>лостей Юлку и з бортным станом.</quote> 
<bibl><title level="a">Дух.<lb/>и_дог._гр.</title>, <biblScope unit="page">359</biblScope>. <date>1504 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Станъ будный<lb/>см. будный. Станъ ловецкий, рыб¬<lb/>ный, р ы б о л о в н ы й</form> - 
<def>пристанище ры¬<lb/>баков во время сезонной ловли рыбы.</def>
<cit type="example"><quote>Вели,<lb/>государь..._тѣхъ нашихъ изкони вѣчныхъ уго¬<lb/>дей..._и рыбные ловли и ловецкие станы от¬<lb/>нять.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Чел.крестьян)</ref> <title level="a">РИБ</title> II, <biblScope unit="page">1023</biblScope>. <date>1644 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Намъ бы ихъ пожаловать къ той рыбной<lb/>ловлѣ берегу на приѣздъ и на рыболовной<lb/>станъ.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Гр.ц.Мих.Фед.)</ref> <title level="a">Тамб._арх.</title> XXV, <biblScope unit="page">53</biblScope>.<lb/><date>1645 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Велѣно..._рыбные станы и ловли и<lb/>рыбныхъ ловцовъ переписать.</quote> 
<bibl><title level="a">АИ</title> V, <biblScope unit="page">28</biblScope>.<lb/><date>1677 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Станъ учужный</form> - 
<def>место про¬<lb/>мысла рыбы (главным образом осетровых) с<lb/>помощью устройства учуга (сплошного час¬<lb/>токола поперек реки для задержания рыбы,<lb/>поднимающейся вверх по реке).</def>
<cit type="example"><quote>Учюжной Ба¬<lb/>саргинской стан огорожен усѣчки и обломки<lb/>чигенинными старой учюжной забоики.</quote> 
<bibl><title level="a">Аст¬<lb/>рах._а.</title>, <biblScope unit="volume">№ 1088</biblScope>, 
<biblScope unit="chapter">сст. 4.</biblScope><date>1628 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="6">6.
<def>Почтовая станция.</def>
<cit type="example"><quote>Указали мы..._учи¬<lb/>нить почту по станомъ, отъ Москвы до Мо¬<lb/>лодей, до Серпухова..._от Хлѣбного до Вороне¬<lb/>жа.</quote> 
<bibl><title level="a">Ворон._Петр._а.</title>, <biblScope unit="page">9</biblScope>. <date>1700 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Гонять тое почто¬<lb/>вую гоньбу городъ до города и станъ отъ ста¬<lb/>ну въ указные числа и часы.</quote> 
<bibl><title level="a">Ворон._а.</title>, <biblScope unit="page">187</biblScope>.<lb/><date>1700 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Почтовый станъ. Указалъ ве¬<lb/>ликий государь на той почтѣ отъ Москвы до<lb/>Сѣвска поставить въ городѣхъ на почтовыхъ<lb/>станѣхъ и съ прежними по шти лошадей доб¬<lb/>рыхъ ямскихъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._зап._Моск._ст.</title> IV, <biblScope unit="page">444</biblScope>. <date>1679 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="7">7.
<def>Сельская территориально-админист¬<lb/>ративная единица (часть волости, уезда), ее<lb/>население и центр.</def>
<cit type="example"><quote>И что мед оброчный Ва¬<lb/>силцева стану и что о(т)ца моего бортници<lb/>купленыѣ..._и конюшини путь, то имъ все на<lb/>трое.</quote> 
<bibl><title level="a">Дух._и_дог._гр.</title>, <biblScope unit="page">17</biblScope>. <date>1359 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Чимъ мя<lb/>бл(а)г(о)с(ло)ви(лъ отець мои)..._в городѣ<lb/>Москвѣ и въ станѣхъ два жеребья, и по¬<lb/>шлинъ всѣх два жеребья.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">31</biblScope>. <date>1389 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Намѣстникомъ нашимъ..._держати въ го¬<lb/>родѣ и во станѣхъ два тиуна да десять довод¬<lb/>чиковъ, во станѣхъ восмь доводчиковъ, а<lb/>два въ городѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">Арх._Стр.</title> I, <biblScope unit="page">71</biblScope>. <date>1488 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Наѣхавъ на Луцкую волость, на Хрянской<lb/>станъ..._пана Яновы люди..._деревни выгра¬<lb/>били.</quote> 
<bibl><title level="a">Польск._д.</title> I, <biblScope unit="page">67</biblScope>. <date>1492 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Яз казначей<lb/>Корнилей, да яз келарь Анисим..._купили ес¬<lb/>мя..._деревню Окулинино..._в Володимерском<lb/>уезде, в Ополском стану.</quote> 
<bibl><title level="a">А._феод._землевл.</title><lb/><biblScope unit="volume">III</biblScope>, <biblScope unit="page">13</biblScope>. <date>1545 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Станъ губной</form>
<def>см. губ¬<lb/>ной.</def>
<form type="idiom">Станъ тяглый, черный</form>-<lb/><def>сельская податная территориально-адми¬<lb/>нистративная единица.</def>
<cit type="example"><quote>Въ черныхъ станѣхъ<lb/>и въ волостяхъ села и деревни [переписать].</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Писц._д.</title> I, <biblScope unit="page">209</biblScope>. <date>1623 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Въ тягломъ стану на по¬<lb/>гостѣхъ два двора пустыхъ, да двѣнадцать де¬<lb/>ревень пустыхъ.</quote> 
<bibl><title level="a">АИ</title> V, <biblScope unit="page">484</biblScope>. <date>1697 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">С т а н ъ<lb/>оброчный</form> - 
<def>сельский территориально¬<lb/>административный округ, находящийся на<lb/>оброке.</def>
<cit type="example"><quote>Съ Вятки столникъ и воевода..._при¬<lb/>слалъ Бобинскому оброчному стану отказные<lb/>книги.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> VI, <biblScope unit="page">76</biblScope>. <date>1670 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="8">8.
<def>Страна, край; пределы.</def>
<cit type="example"><quote>По съмотре¬<lb/>нию же Бжию иде старьць на станы ты <gloss lang="gr" class="ex">(εις<lb/>τά μέρη έκεΐνα)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Патерик_Син.</title>, <biblScope unit="page">151</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="||">||
<def>Го¬<lb/>сударство, владение <xr type="translationEquivalent" lang="">(ср. польск. <ref type="lemma">st ап</ref>)</xr>.</def>
<cit type="example"><quote>А съ<lb/>невеликихъ бы становъ - свѣйского сына<lb/>или которого иного поморского княжати -<lb/>на тѣ великие государства не обирали.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Рим._имп._д.</title> I, <biblScope unit="page">1065</biblScope>. <date>1588 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И великий госу¬<lb/>дарь будто вашъ Жигимонтъ король, по Бо¬<lb/>жией волѣ и по нашему челобитью и по при¬<lb/>станью нашихъ великихъ пословъ, думавъ<lb/>съ вами паны радою и во всѣми станы кору¬<lb/>ны Польские и великаго княжества Литов¬<lb/>скаго, сына своего на Московское государст¬<lb/>во дати хотѣлъ.</quote> 
<bibl><title level="a">СГГД</title> III, <biblScope unit="page">105</biblScope>. <date>1614 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="9">9.
<def>Деревянное приспособление, сооруже¬<lb/>ние для каких-л. работ (ткацких, печатных<lb/>и т.п.).</def>
<cit type="example"><quote>Князь твои да приготовит ми в сем<lb/>утинце стан [вар. <date>XVI в.</date>: станы; вар.<lb/><date>XVІ-XVІІ вв.</date>: станок] и все строение, киим<lb/>сотчется полотно его.</quote> 
<bibl><title level="a">Пов._П._и Февронии</title><lb/><title level="b">(Скр.)</title>, <biblScope unit="page">234</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Первушка Софронов да<lb/>Якушко Степановъ сидятъ за станомъ и<lb/>дѣлаютъ хамовное дѣло своими руками.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">МДБП</title>, <biblScope unit="page">159</biblScope>. <date>1634 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Первой стан наборщи¬<lb/>ка..._у того стану снасти..._все медные.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">А._Моск._печ._дв.</title>, <biblScope unit="page">8</biblScope>. <date>1649 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Вѣдати имъ..._и до¬<lb/>сматривать) у всѣхъ четырех станов всяких<lb/>чинов книг Печатнаго двора над мастеровы¬<lb/>ми люд(ь)ми.</quote> 
<bibl><title level="a">Пам._наборщ.</title>, СХXIІ. <date>1664 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>В<lb/>сенях кровать да стан дубовой, в чем платье<lb/>лощат.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._Тул._и_Каш._зав.</title>, <biblScope unit="page">116</biblScope>. <date>1690 г.</date></bibl></cit><lb/><form type="idiom">Станъ друкарский</form>
<def>
<lbl type="see">см.</lbl> друкар¬<lb/>ский.</def>
<form type="idiom">Станъ конский, лошади¬<lb/>ный</form> - 
<def>приспособление, куда ставятся ло¬<lb/>шади для подковывания.</def>
<cit type="example"><quote>У кузницы дѣлали<lb/>станъ конской.</quote> 
<bibl><title level="a">Заб._Мат.</title> I, <biblScope unit="page">934</biblScope>. <date>1653 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Про¬<lb/>тив конюшни лошадиный стан, где лошадей<lb/>подкавывают.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._Тул._и_Каш._зав.</title>, <biblScope unit="page">115</biblScope>.<lb/><date>1690 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="10">10.
<def>Деревянная опора, подставка для ка¬<lb/>ких-л. орудий, механизмов, приспособлений<lb/>и т.п.</def>
<cit type="example"><quote>Пивная поварня..._а въ той поварнѣ...<lb/>въ очагу котелъ желѣзной..._русла на стану,<lb/>руселное корыто, что подъ русла ставятъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">АЮБ</title> III, <biblScope unit="page">190</biblScope>. <date>1668 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Деревянное основание,<lb/>иногда окованное железом, на котором<lb/>укрепляется огнестрельное орудие при<lb/>стрельбе.</def>
<cit type="example"><quote>Во Псковѣ..._6 становъ подъ<lb/>навѣсомъ, да подъ навѣсомъ жъ достал¬<lb/>ныхъ станочныхъ на 15 становъ 30 досокъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Псков._а.</title>, <biblScope unit="page">51</biblScope>. <date>1633 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Пушка верховая въ ста¬<lb/>ну на колесахъ, станъ и колеса окованъ<lb/>желѣзомъ.</quote> 
<bibl><title level="a">АМГ</title> III, <biblScope unit="page">153</biblScope>. <date>1660 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Площадка<lb/>на весах, куда ставят товар при взвешива¬<lb/>нии.</def>
<cit type="example"><quote>Коли товаръ на стану станетъ, отступи<lb/>прочь, а рукою не приимаи.</quote> 
<bibl><title level="a">Полоц._гр.</title>, <biblScope unit="page">39</biblScope>.<lb/><date>1338-1341 гг.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Корпус (часов).</def>
<cit type="example"><quote>Часы боевые<lb/>столовые..._въ деревянномъ черномъ стану.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Заб._Мат.</title> I, <biblScope unit="page">947</biblScope>. <date>1692 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Станъ часовой. 2 ста¬<lb/>на часовыхъ желѣзныхъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Д._Шакловит.</title> IV,<lb/><biblScope unit="page">137</biblScope>. <date>1689 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="11">11.
<def>Совокупность предметов одной об¬<lb/>ласти применения.</def>
<cit type="example"><quote>Станъ колесъ¬<lb/>набор из четырех колес под телеги и др.<lb/>транспортные средства. 30 телег, 50 ста¬<lb/>новъ колесъ телѣжныхъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Д._Шакловит.</title> IV,<lb/><biblScope unit="page">407</biblScope>. <date>1689 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Купилъ..._ѣзжалыхъ колесъ<lb/>25 становъ разныхъ рукъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Заб._Мат.</title> I, <biblScope unit="page">324</biblScope>.<lb/><date>1697 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Куплено большихъ под коляски 4 ста¬<lb/>на колесъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">325</biblScope>.</bibl></cit>
<form type="idiom">Станъ жер¬<lb/>нов ъ</form> - 
<def>набор из двух жерновов (верхнего и<lb/>нижнего) на мельнице.</def>
<cit type="example"><quote>Къ тому же мелниш¬<lb/>ному строению изготовлено..._четыре колеса<lb/>водяныхъ..._четыре ковша..._четыре ящика<lb/>на муку, три стана жерновъ.</quote> 
<bibl><title level="a">АЮБ</title> I, <biblScope unit="page">521</biblScope>.<lb/><date>1686 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="12">12.
<def>Порция выкуренной в один прием вод¬<lb/>ки или сваренного за один прием пива.</def>
<cit type="example"><quote>Станъ<lb/>вина про себя выкурилъ, а не на продажу.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Смол, словарь</title>, <biblScope unit="page">284</biblScope>. <date>1664 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>За работу от<lb/>мнстрьских пив от пяти станов да от шестого<lb/>стану, что варили воевоцкое пиво, дано днгъ<lb/>дватцат(ь) алтынъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._прих.-расх._Покр._м.</title>,<lb/><biblScope unit="page">218 об.</biblScope><date>1690 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="13">13.
<def>Состояние, положение.</def>
<cit type="example"><quote>Самъ камыкъ<lb/>не охудѣеть ни мѣрою, ни тѣлом, но въ сво¬<lb/>емь стану пребываеть, точаи сокъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Палея<lb/>Толк.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">274</biblScope>. <date>1406 г.</date><origDate>∞ XIII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Три..._стьіхъ дшъ<lb/>станы: первый убо во плоти тлѣннѣ, вторый<lb/>без плоти, третий во блженствѣ совершен¬<lb/>номъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Сим._Пол._Бес.</title>, <biblScope unit="page">157 об.</biblScope><date>XVIII  в.</date><lb/><origDate>∞ XVII в.</origDate></bibl></cit>
</sense>

<sense n="||">||
<def>Фаза (луны).</def>
<cit type="example"><quote>Четыре суть ста¬<lb/>новъ лунниныхъ по Алберту (status Lunae).</quote><lb/>
<bibl>Альб., <biblScope unit="page">20</biblScope>. <date>XVIII  в.</date><origDate>∞ 1670 г.</origDate></bibl></cit>
</sense>

<sense n="||">||
<def>Сословное со¬<lb/>стояние, сословие.</def>
<cit type="example"><quote>Посолъ нашъ Еремей<lb/>Боусъ, будучи онъ рыцарскаго стану, бы¬<lb/>валъ изъ давныхъ лѣтъ въ Европѣ у коро¬<lb/>лей.</quote> 
<bibl><title level="a">Англ._д.</title>, <biblScope unit="page">170</biblScope>. <date>1585 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="14">14.
<def>Постоянство, устойчивость.</def>
<cit type="example"><quote>Исто¬<lb/>вый миръ есть отъ Ба, бе-стану бо есть родъ<lb/>члвчьскыи, и не братия тъчиу, нъ и друзи, нъ<lb/>и оци прѣмѣняются многашьды от худы ви¬<lb/>ны <gloss lang="gr" class="ex">(δστατον)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св._<date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">332</biblScope>.</bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="15">15.
<def>Туловище, корпус (человека или жи¬<lb/>вотного).</def>
<cit type="example"><quote>(1552): Бысть знамение: того<lb/>мѣста, где звѣзда была на небеси, явися<lb/>яко змии образомъ, без главы стояше<lb/>станъ недалече от земля на небе..</quote> 
<bibl><title level="a">Псков.<lb/>лет.</title> II, <biblScope unit="page">233</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Похвалюся хочь мало<lb/>пред тобою своимъ некраснимъ станомъ<lb/>перед тобою красним паномъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Прение ж._с.</title>,<lb/><biblScope unit="page">709</biblScope>. <date>XVIII  в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="16">16.
<gramGrp>Мн.</gramGrp>
<def>Передача <xr type="translationEquivalent" lang="gr">греч. <ref type="lemma">παραλείποντες</ref><lb/>‘пренебрегающие чем-л., нарушающие что¬<lb/>л.'</xr></def>
<form type="idiom">О станѣхъ церковныхъ<lb/>к а н о н ъ</form> - 
<def>название сочинения Феодора<lb/>Студита.</def>
<cit type="example"><quote>Преподобьного оца Феодора игу¬<lb/>мена Студиискаго о станѣхъ [вар.<lb/><date>XIІ-XIІІ в.</date>: о останцѣхъ црквьныхъ канонъ]<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(περί των παραλειπόντων εις τόν κανόνα)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Уст._корм.</title>, <biblScope unit="page">130</biblScope>. <date>XІІІ-XIV  вв.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СТАНБРЕДЪ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl><ref xml:id="" type="entry">стамбредъ</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СТАНБРЕДНЫЙ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl><ref xml:id="" type="entry">стамбредный</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАНДАРТЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Знамя, штандарт <xr type="translationEquivalent" lang="ger">(ср.<lb/>нем. <ref type="lemma">Standart</ref></xr>, <xr type="translationEquivalent" lang="pl">польск. <ref type="lemma">sztandar</ref>)</xr>.</def>
<cit type="example"><quote>Ротмистръ<lb/>свои стандартъ отнюд(ь) не хотѣл покинуть<lb/>и такою мѣрою на неприятелей наступилъ,<lb/>что у нихъ опять свои стандартъ отнял.</quote> 
<bibl>Ку¬<lb/>ранты<hi rend="sup">5</hi>, <biblScope unit="page">120</biblScope>. <date>1658 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">стандоръ.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАНДОРЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>То же, что <ref type="lemma" class="def">стандартъ</ref>.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Свѣиских побито SI· полков и всѣх разори¬<lb/>ли да пд· знамен [написано над зачеркну¬<lb/>тым: семдесят четырѣ стандоры] да ь пра¬<lb/>поровъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Куранты<hi rend="sup">5</hi></title>, <biblScope unit="page">144</biblScope>. <date>1660 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Остановка, задержка; зд.<lb/>образно.</def>
<cit type="example"><quote>Дние наша, яко сѣнь на земли, и ни<lb/>едина ес(ть) станиа (et nulla est mora).</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(1_Па¬<lb/>рал._XXIX, 15)</ref>_<title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Место, где стоят, расположенное<lb/>справа или слева от кого-л.; сторона.</def>
<cit type="example"><quote>Елико<lb/>хотящей цБреви покоритися..._на странѣ<lb/>деснѣи станѣте, елико же разумъмь и<lb/>съмыслъмь непо(ко)рения есте, на шюю ста¬<lb/>ния отидѣте <gloss lang="gr" class="ex">(τήν εύώνυμον στάσιν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж.Фе¬<lb/>од.Студ.)</ref><title level="a">Выг.сб.</title>, <biblScope unit="page">250</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Придание стоячего положения, воз¬<lb/>движение.</def>
<cit type="example"><quote>Въстание бо есть въторое падъ¬<lb/>шааго стание <gloss lang="gr" class="ex">(στάσις)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ио._екз._Бог.<hi rend="sup">1</hi></title>, III, <biblScope unit="page">98</biblScope>.<lb/><date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАНИЦА</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>В <date>XVІ-XVІІ вв.</date> - конный<lb/>разведывательный отряд, несущий дозор¬<lb/>но-вестовую службу на степных границах<lb/>Русского государства.</def>
<cit type="example"><quote>Велѣли есмя..._оста¬<lb/>вите въ Кафѣ своихъ казаковъ двѣ станицы.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Крым._д.</title><biblScope unit="volume">II</biblScope>, <biblScope unit="page">704</biblScope>. <date>1521 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1541): Князь велики<lb/>по тѣмъ вѣстемъ послалъ въ Путимль къ<lb/>намѣстнику своему къ Федору Плещееву..._а<lb/>велѣлъ ему послати станицу на Поле попе¬<lb/>регъ дорогѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">Ник._лет.</title> XIII, <biblScope unit="page">101</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>При¬<lb/>шедъ на Донецъ или на Осколъ..._посылать<lb/>отъ себя станицы, чтобъ про царевъ походъ<lb/>и про большихъ людей увѣдавъ..._тотчасъ<lb/>наскоро ко государю отписать.</quote> 
<bibl><title level="a">А._Юж.</title>, <biblScope unit="page">249</biblScope>.<lb/><date>1589 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Въ станицѣ бъ было по сыну бояр¬<lb/>скому, да по атаману, да по шти человѣкъ<lb/>ѣздоковъ, да по два вожа, а у всякаго бъ ста¬<lb/>ничника было по два кони..._а ѣздили бъ тъ<lb/>станицы изъ Бѣлагорода къ урочищамъ<lb/>встрѣчаясь.</quote> 
<bibl><title level="a">СГГД</title> III, <biblScope unit="page">256</biblScope>. <date>1623 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Стали от<lb/>Керенска версты за две в овраге..._и с того<lb/>мѣста послал х Керенску под город станицу<lb/>для языков, чтоб провѣдать, в Керенску вое¬<lb/>вода ль..._или воровские казаки.</quote> 
<bibl><title level="a">Разин._восст.</title>,<lb/><biblScope unit="page">30</biblScope>. <date>1670 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Въ станицы (стани¬<lb/>ца х ъ) ѣ з д и т и</form> - 
<def>нести дозорно-вес¬<lb/>товую службу.</def>
<cit type="example"><quote>Въ отъѣзжие станицы и на<lb/>караулы посылалъ..._служивыхъ людей час¬<lb/>то: а велѣлъ имъ въ станицахъ ѣздити и на<lb/>караулахъ стоите бережно и осторожливо.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Цар.гр. в Сиб.)</ref> <title level="a">РИБ</title> II, <biblScope unit="page">78</biblScope>. <date>1603 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Онъ бы...<lb/>станичникомъ сказалъ, чтобы они въ стани¬<lb/>цы ѣздить были готовы.</quote> 
<bibl><title level="a">Д._сторож._службы</title>,<lb/><biblScope unit="page">75</biblScope>. <date>1623 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Станица зимовая</form> - 
<def>ка¬<lb/>зачий отряд, иногда во главе с войсковым<lb/>атаманом, направляющийся зимой в Москву<lb/>с наиболее важными бумагами и подарками,<lb/>а также для получения жалованья.</def>
<cit type="example"><quote>Корнил¬<lb/>ко де Яковлев говорил, что он в зимовой ста¬<lb/>нице не едет.</quote> 
<bibl><title level="a">Разин._восст.</title><biblScope unit="volume">IV</biblScope>, <biblScope unit="page">351</biblScope>. <date>1675 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Жа¬<lb/>лованья донскихъ козаковъ зимовой стани¬<lb/>цы атаману Володимеру Дмитриеву..._двѣ<lb/>камки, тафта, два сукна кармазиновых.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Арх._бум._Петра</title>, I, <biblScope unit="page">308</biblScope>. <date>1692 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Станица<lb/>легкая</form> - 
<def>казачий отряд из двух-трех<lb/>всадников, предназначенный для быстрой<lb/>доставки вестей.</def>
<cit type="example"><quote>Вы бъ намъ служили и о<lb/>всякихъ вестяхъ къ намъ писали, провѣдав<lb/>подлинно съ легкими станицами.</quote> 
<bibl><title level="a">Дон._д.</title> II,<lb/><biblScope unit="page">32</biblScope>. <date>1640 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Имъ де былъ слухъ, что будто<lb/>донские казаки..._въ легкихъ станицахъ пе¬<lb/>ревѣшаны..._и для де того съ Дону и зимо¬<lb/>вая станица къ Москвѣ еще не отпущена.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">ДАИ</title> X, <biblScope unit="page">157</biblScope>. <date>1682 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Станица<lb/>пѣшая (на лыжахъ)</form> - 
<def>лыжный<lb/>разведывательный отряд.</def>
<cit type="example"><quote>Онъ посыланъ<lb/>былъ изъ Казани въ пѣшей станицѣ, на<lb/>лыжахъ на Поле, сыскивать нагайского<lb/>Аштерека Мурзы-Тынехматова съ брать¬<lb/>ею.</quote> 
<bibl><title level="a">Заб._Разр.</title>, <biblScope unit="page">304</biblScope>. <date>1623 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Станица<lb/>проѣзжая</form>
<def>см. проѣзжий.</def><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Отряд, группа людей вообще.</def>
<cit type="example"><quote>От Аст¬<lb/>рохани до Терка и отъ Терка до Астрохани<lb/>сухой путь есть же, ходить степью в стани¬<lb/>цахъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Х._Котова</title>, <biblScope unit="page">78</biblScope>. <date>1624 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ежечасъ [сторо¬<lb/>жа] станицами пѣших и конных людей кру¬<lb/>гомъ и по всѣмъ улицамъ ходятъ (іп ееп<lb/>Quartier).</quote> 
<bibl><title level="a">Учен._ратн._строения</title>, <biblScope unit="page">204 об.</biblScope><date>1647 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Пили про Александрово здоровье, приходя<lb/>против его станицами по семи человек.</quote> 
<bibl><title level="a">По¬<lb/>сольство_Толочанова</title>, <biblScope unit="page">131</biblScope>. <date>1652 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Стани¬<lb/>ца караванная</form> - 
<def>отряд, сопровож¬<lb/>дающий в пути караваны путешественни¬<lb/>ков или торговцев.</def>
<cit type="example"><quote>Будетъ не успѣю<lb/>нынѣча прислать денегъ, и я съ зимнею ка¬<lb/>раванною станицею..._пришлю.</quote> 
<bibl><title level="a">Переп._Хо¬<lb/>ван.</title>, <biblScope unit="page">313</biblScope>. <date>Ок. 1682 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Станица ордо¬<lb/>базарная</form> - 
<def>отряд, сопровождающий<lb/>торговцев с табунами степных лошадей,<lb/>перегоняемых на продажу в Москву и др. го¬<lb/>рода.</def>
<cit type="example"><quote>Отпустили из Астарахани степью в ор¬<lb/>дабазарной станице к гсдрю к Москве со ста¬<lb/>ничниками) с астараханцы с Офонас(ь)ем<lb/>Ениным с товарыщи ордобазарцовъ астара¬<lb/>ханских нагайских татар с базарными ло¬<lb/>шадьми.</quote> 
<bibl><title level="a">Астрах._а.</title>, <biblScope unit="page">3007</biblScope>. Проезжая, 
<biblScope unit="chapter">сст. 1.</biblScope><lb/><date>1654 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Хор певчих, церковный хор.</def>
<cit type="example"><quote>Пятмя ста¬<lb/>ницам дано пѣвчим дьяком полтора рубли и<lb/>2 гривны.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._прих.-расх._Волокол._м.</title> № 2, <biblScope unit="page">227</biblScope>.<lb/><date>1574 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Къ патриарху жъ посыланы были ве¬<lb/>ликаго государя крестовыхъ пѣвчихъ f· ста¬<lb/>ницы.</quote> 
<bibl><title level="a">СГГД</title> IV, <biblScope unit="page">219</biblScope>. <date>1668 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[Певчие] нынѣ въ<lb/>мусикийстѣмъ согласии нарицаются: римски<lb/>партесъ, гречески хоры, по киевски клиросы,<lb/>по руски станицы, славенски такожде лики,<lb/>разногластвующе согласно.</quote> 
<bibl><title level="a">Мусик._грам._Дил.</title>,<lb/><biblScope unit="page">12</biblScope>. <date>1681 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Половина церковного хора, один<lb/>клирос.</def>
<cit type="example"><quote>Митрополичи дьяки, обѣ станицы, по¬<lb/>ютъ: ..._“исполаити деспота”.</quote> 
<bibl><title level="a">ААЭ</title> I, <biblScope unit="page">159</biblScope>.<lb/><date>1539 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Приходили на Рожество Христово во¬<lb/>логотцкого владыки Онтоньевы подьяки Хри¬<lb/>ста славить, дали имъ на двѣ станицы восмъ<lb/>алтынъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._расх._Болд._м.</title>, <biblScope unit="page">29</biblScope>. <date>1585 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Послѣ то¬<lb/>го провожали власти патриарха въ Кресто¬<lb/>вую, правой крылось пѣвчие дьяки съ подья¬<lb/>ками провожали и пѣли, а другая станица<lb/>пѣвчие провожали вселенскихъ патриарховъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">ДАИ</title> V, <biblScope unit="page">103</biblScope>. <date>1666 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Большая, сред¬<lb/>ня я, меньшая станица</form> - 
<def>разряды<lb/>певчих по их достоинству в отношении голо¬<lb/>са и искусства пения.</def>
<cit type="example"><quote>(1533): Повелѣ тогда ди¬<lb/>якомъ его любимымъ пѣвчимъ болшои ста¬<lb/>ницы стати во дверехъ у комнаты, и начата<lb/>пѣти “Святый Боже” болшую.</quote> 
<bibl><title level="a">Новг._IV_лет.</title>,<lb/><biblScope unit="page">564</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>На тотъ же праздникъ приходили<lb/>славить въ земскую избу епископли пѣвчие<lb/>дьяки: дано болшеи станицѣ..._шесть алтынъ<lb/>четыре денги, среднимъ двумъ станицамъ по<lb/>пяти алтынъ, малой станицѣ Нестеру с това¬<lb/>рищи далъ гривну.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._расх._Хлын.</title>, <biblScope unit="page">2</biblScope>. <date>1678 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Подьякомъ меньшей станицѣ..._2 алт(ына),<lb/>3 ден(ьги) дано, пѣли славословие на Пещное<lb/>дѣйство.</quote> 
<bibl><title level="a">Заб._Мат.</title> I, <biblScope unit="page">56</biblScope>. <date>1628 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>О группе му¬<lb/>зыкантов.</def>
<cit type="example"><quote>Стояли..._на третьемъ [мосту] сур¬<lb/>начеи да трубачей станица.</quote> 
<bibl><title level="a">Заб._Мат.</title> I, <biblScope unit="page">1224</biblScope>.<lb/><date>1664 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Поселенье казаков.</def>
<cit type="example"><quote>Съ нимъ же, съ<lb/>князь Микифоромъ..._отпущены для береже¬<lb/>нья наши донские козаки Сидоровой стани¬<lb/>цы Алфимова Лукьяна Гологтионова съ то¬<lb/>варыщи.</quote> 
<bibl><title level="a">Дон._д.</title> II, <biblScope unit="page">17</biblScope>. <date>1640 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>О тѣхъ, госу¬<lb/>дарь, вѣстяхъ писалъ я..._въ украинные горо¬<lb/>ды къ воеводамъ, и въ станицу въ Святыя<lb/>Горы послалъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Дон._д.</title> IV, <biblScope unit="page">939</biblScope>. <date>1655 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="||">||
<def>О<lb/>стойбище, становище кочевников Сибири.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Били намъ челомъ из Сибири Березовского<lb/>уѣзда сосвинские остяки Азибины станицы,<lb/>Кондикъ и въ товарищей своихъ место.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Гр.ц.Бор.Фед.)</ref> <title level="a">РИБ</title> II, <biblScope unit="page">150</biblScope>. <date>1598 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="5">5.
<def>Промысловая ватага, артель.</def>
<cit type="example"><quote>У моря<lb/>[Байкала] русскихъ людей наехала станица<lb/>соболиная, рыбу промышляетъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Ав._Ж.</title>, <biblScope unit="page">41</biblScope>.<lb/><date>1673 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАНИЧНИКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Всадник из разведыва¬<lb/>тельного отряда, несущего дозорно-вестовую<lb/>службу на степных границах Русского государ¬<lb/>ства в <date>XVІ-XVІІ вв.</date></def>
<cit type="example"><quote>Пришли ко царю..._крым¬<lb/>ские вѣсти, что переѣхали станичники<lb/>15 сокмъ на Муравскомъ шляху.</quote> 
<bibl><title level="a">Польск._д.</title> III,<lb/><biblScope unit="page">660</biblScope>. <date>1570 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Велѣлъ государь съ ними быть на<lb/>Поле и дворянамъ и дѣтемъ боярскимъ и голо¬<lb/>вамъ станичному и станичникомъ и вожомъ...<lb/>и козакамъ и всякимъ людямъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Баг._Мат.</title>, <biblScope unit="page">5</biblScope>.<lb/><date>1600 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Проѣзду станичникомъ изъ Бѣлгорода<lb/>къ Сокольимъ горамъ наскоро о дву конь въ<lb/>9-ть денъ, а назадъ тожъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Д._сторож._службы</title>,<lb/><biblScope unit="page">77</biblScope>. <date>1623 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1541): Приехал к великому князю с<lb/>Поля станичник Алексей Кутуков, сказал ве¬<lb/>ликому князю, что видел на сей стороне Дону<lb/>на Сновах многих людей.</quote> 
<bibl><title level="a">Пискар._лет.</title>, <biblScope unit="page">40</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Посылал я..._ис Танбова к Пензе и к Са¬<lb/>ратову танбовских станишников для провѣды¬<lb/>ванья вестей про вора про Стенку Разина.</quote> 
<bibl><title level="a">Ра¬<lb/>зин._восст.</title>, <biblScope unit="page">13</biblScope>. <date>1670 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Станичникъ<lb/>легкий</form>- 
<def>всадник из состава “легкой ста¬<lb/>ницы” - отряда из двух-трех человек, предна¬<lb/>значенного для быстрой доставки вестей с<lb/>пограничья.</def>
<cit type="example"><quote>Будетъ у нихъ какихъ вѣстей объ¬<lb/>явитца, и они бъ..._о тѣхъ вѣстяхъ писали ко<lb/>государю..._провѣдавъ подлинно, съ лехкими<lb/>станичники, чтобъ государю о всѣмъ..._было<lb/>вѣдомо.</quote> 
<bibl><title level="a">Дон._д.</title> IV, <biblScope unit="page">786</biblScope>. <date>1654 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАНИЧНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Относящийся к<lb/>станице - конному разведывательному отря¬<lb/>ду, несущему дозорно-вестовую службу на<lb/>степных границах Русского государства в<lb/><date>XV1-XVII вв.</date></def>
<cit type="example"><quote>Въ то же время приидоша съ По¬<lb/>ля станишная [вар.: станичьные] стражи,<lb/>повѣдающе благовѣрному царю..._яко идетъ на<lb/>Рязань крымъскыи царь.</quote> 
<bibl><title level="a">Каз._лет.</title>, <biblScope unit="page">397</biblScope>.<lb/><date>XVІ-XVІІ вв.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Прокофей говорилъ,<lb/>что прислалъ государь..._его Прокофья станич¬<lb/>нымъ обычеемъ и съ своимъ царьскимъ лех¬<lb/>кимъ жалованьемъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Ст._сп._Вражского</title>, <biblScope unit="page">16</biblScope>.<lb/><date>1611 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Посылать изъ Астарахани къ Москвѣ<lb/>станишниковъ почасту, чтобъ и по самой мѣрѣ<lb/>было межъ станицъ по шти недѣль, а болши<lb/>шти недѣль въ станишномъ отпускѣ мѣшка¬<lb/>нья не было.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> II, <biblScope unit="page">148</biblScope>. <date>1631 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Станич¬<lb/>ный проѣздъ</form> - 
<def>дозорный выезд к степ¬<lb/>ным границам конного отряда для проведыва¬<lb/>ния вестей о передвижении кочевников.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Велѣти дата государева жалованья донскихъ<lb/>станичниковъ атаману Семену Заварзину за<lb/>станичной проѣздъ камку куфтерь 14 ар¬<lb/>шинъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Дон._д.</title> IV, <biblScope unit="page">734</biblScope>. <date>1654 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Станичная<lb/>с л у ж б а</form> - 
<def>дозорно-вестовая служба в кон¬<lb/>ных разведывательных отрядах на степных<lb/>границах Русского государства в <date>XVІ-XVІІ вв.</date></def><lb/>
<cit type="example"><quote>На Волуйкѣ для станишные службы устроить<lb/>дватцать четыре станицы, а въ станицѣ по ата¬<lb/>ману да по пяти человѣкъ ѣздаковъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Вал._п._кн.</title>,<lb/><biblScope unit="page">143</biblScope>. <date>1626 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Мы, холопи твои, въ той твоей го¬<lb/>судареве въ станичной нужной службѣ вели¬<lb/>кимъ долгомъ одолжалися.</quote> 
<bibl><title level="a">Дон._д.</title> II, <biblScope unit="page">4</biblScope>. <date>1640 г.</date></bibl></cit><lb/><form type="idiom">Станичною ѣздою</form> - 
<def>так (быстро),<lb/>как ездят сторожевые конные отряды (при<lb/>измерении путевых расстояний в степи).</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Ѣзду..._до Дону большою станичною ѣздою че¬<lb/>резъ всѣ сакмы три дни, а назадъ тожъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Д._сто¬<lb/>рож._службы</title>, <biblScope unit="page">75</biblScope>. <date>1623 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>В том чертеже и мера<lb/>верстами, и мильми, и конскою ездою, сколько<lb/>ехать днем станичною ездою на день, написано,<lb/>и мера верстам положена.</quote> 
<bibl>Кн.Б. Чертежу (С.),<lb/><biblScope unit="page">49</biblScope>. <date>1627 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Станичный атаман ъ,<lb/>станичный (-а я) голова</form> - 
<def>предводи¬<lb/>тель конного разведывательного отряда, не¬<lb/>сущего дозорно-вестовую службу на степных<lb/>границах.</def>
<cit type="example"><quote>Путивльскимъ станичнымъ голо¬<lb/>вамъ, которые ѣздятъ изъ Путив(ля) на Поле<lb/>въ станицѣ, давати..._по 4 рубли.</quote> 
<bibl><title level="a">АЮБ</title> III, <biblScope unit="page">25</biblScope>.<lb/><date>1571 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Приѣхалъ отъ тѣбя, государя, въ<lb/>Крымъ станичная голова Янгилда Исеневъ съ<lb/>товарыщи.</quote> 
<bibl><title level="a">Переп._Мих._Фед.</title>, <biblScope unit="page">15</biblScope>.<date>1619 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Казаки,<lb/>которые къ Москвѣ присланы изъ Астрахани,<lb/>въ роспросѣ сказались станишной атаманъ Ла¬<lb/>зарко..._да есаулъ Мишка..._да кошеваръ.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title><lb/>VI, <biblScope unit="page">15</biblScope>.<date>1670 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Станичный вожъ</form> - 
<def>про¬<lb/>водник в дозорно-вестовых отрядах.</def>
<cit type="example"><quote>Ядрин¬<lb/>цовъ же, которые..._написаны въ пѣшой строй<lb/>изъ стрѣлцовъ и изъ казаковъ..._и изъ<lb/>засѣчныхъ сторожей, и изъ станишныхъ во¬<lb/>жей..._выслать на нашу..._службу въ Путивль.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">ДАИ</title> VII, <biblScope unit="page">93</biblScope>. <date>1681 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Пушкарямъ, станичнымъ<lb/>вожамъ, толмачамъ, часовникамъ 264 р.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Расх._росп._жал.</title>, <biblScope unit="page">47</biblScope>. <date>1681 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Относящийся к казачьему поселению<lb/>(см. <ref type="lemma" class="def">станица в знач._4</ref>).</def>
<form type="idiom">Станичный<lb/>мурза</form> - 
<def>писарь в казачьей станице.</def>
<cit type="example"><quote>Се<lb/>язъ Мотяй мурза Долгомасовъ Алаторскаго<lb/>уѣзду деревни Кнежой станичной мурза.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">А._тяг.</title><biblScope unit="volume">II</biblScope>, <biblScope unit="page">53</biblScope>. <date>1627 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СТАНИШН-</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl> <ref xml:id="" type="entry">станичн-</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАНИЩЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Остановка в пути;<lb/>стоянка, стан.</def>
<cit type="example"><quote>И сиа вдале суще осмьдесять<lb/>станищь <gloss lang="gr" class="ex">(άπό όγδοήκοντα μονών)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Афан.<lb/>Алекс.Сл. на ариан</title>, <biblScope unit="page">196 об.</biblScope><date>1489 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Военный стан, лагерь.</def>
<cit type="example"><quote>И снемъшеся<lb/>едва от(ъ)яша Иосифа и понесоша и къ ста¬<lb/>нищю, акы въ снѣ чюяше.</quote> 
<bibl><title level="a">Флавий._Полон.<lb/>Иерус.</title><title level="b">(Арх.)</title>, <biblScope unit="page">322</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XІ-XIІ вв.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Измен¬<lb/>ницы от царствующаго града Москвы напол¬<lb/>няху изменичьи станища в Тушине.</quote> 
<bibl><title level="a">Сказ.<lb/>Авр._Палицына<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">119</biblScope>. <date>1620 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Местопребывание, обиталище; зд. об¬<lb/>разно.</def>
<cit type="example"><quote>Ходатаи пьрьвуму быс(ть), оче, прѣсту¬<lb/>плению, прьвозъдана Адама блговѣрьно<lb/>отрину и вражия разумѣвъ лукавьствия,<lb/>тѣмь же п^чсто ликуя пищьнѣ станищи,<lb/>(в)лдку ΧΪ умоли <gloss lang="gr" class="ex">(τρυφής λειμώνι)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Мин.<lb/>Пут.</title><hi rend="sup">2</hi>, <biblScope unit="page">151</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Пристанище, прибежище.</def>
<cit type="example"><quote>Радуйся, жи¬<lb/>воносьный крсте..._слава мчнкомъ и прѣпо¬<lb/>добьныимъ въ истину украшение, станище<lb/>спсения, подаяй мирови велию млеть <gloss lang="gr" class="ex">(λιμήν<lb/>σωτηρίας)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Мин._сент.</title>, ОНО. <date>Ок. 1095 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Про¬<lb/>славляемъ прстое рожство твое, спсние<lb/>дшамъ нашимъ тя, стѣну и станище имъ и<lb/>млтву благоприятну къ рожьшюмуся ис тебе<lb/>Бу, Бце.</quote> 
<bibl><title level="a">Октоих</title>, <biblScope unit="page">113 об.</biblScope><date>XIII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="5">5.
<def>Местонахождение, скопление (воды).</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Кто ли ю [воду] ведеть напрѣжь, кая ли ста¬<lb/>нища и скровища, отнюдуже исходить.</quote> 
<bibl><title level="a">Шес¬<lb/>тоднев_Ио._екз.<hi rend="sup">2</hi></title><title level="b">(Б.)</title>, <biblScope unit="page">232</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="6">6.
<def>Путевая мера.</def>
<cit type="example"><quote>В той убо день станищь<lb/>[вар.: стадий] множае неже 50 принесше его<lb/>[ковчег], в зовомѣи усопници положиша<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(σταδίους)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж.Артем.)</ref>_<title level="a">ВМЧ</title>, Окт. 19-31,<lb/><biblScope unit="page">2099</biblScope>. <date>XV-XVІ вв.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="1"><orth>СТАНКИ</orth><hi rend="superscript">1</hi></form>, 
<gramGrp><number>мн.</number></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Имущество, оставшееся<lb/>после смерти кого-л., наследство.</def>
<cit type="example"><quote>За<lb/>вкладъ я..._далъ в домъ Пречистые Богоро¬<lb/>дицы Покрову..._станки отца своего в Голен¬<lb/>скои деревни свои участокъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Дв.</title> II, <biblScope unit="page">844</biblScope>.<lb/><date>1612 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Иные всѣ мои станки, дворъ и хоромы,<lb/>хлѣбъ и платье, и всякой животъ, и домовой<lb/>всякой обиходъ, все черно и бѣло, женѣ моей<lb/>Иринѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">АЮ</title>, <biblScope unit="page">462</biblScope>. <date>1671 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">останокъ.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="2"><orth>СТАНКИ</orth><hi rend="superscript">2</hi></form>, 
<gramGrp><number>мн.</number></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Род штанов.</def>
<cit type="example"><quote>Три рубаш¬<lb/>ки, да трои портки станки, да 100 локоть по¬<lb/>лотен.</quote> 
<bibl><title level="a">Анп._Нов._док.</title>, <biblScope unit="page">439</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАНЛИВЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Рано встающий,<lb/>т.е. усердный, не ленивый.</def>
<cit type="example"><quote>Къ церкви буди<lb/>станъливъ, въ церкви стой кротко, не говори<lb/>ни съ кѣмъ ничего.</quote> 
<bibl><title level="a">Поуч._наказ.</title>, <biblScope unit="volume">IX</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">—<lb/><lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">встанливый.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАНОВАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Останавливаться где-л.<lb/>на время, дневать.</def>
<cit type="example"><quote>Две гривны ему отдали,<lb/>што приежжали в Карзину с судьями..._не¬<lb/>одинова да у него становали.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._прих._Ко¬<lb/>рел._м.</title><biblScope unit="volume">№ 939</biblScope>, <biblScope unit="page">20 об.</biblScope><date>1567 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Старцовъ и при¬<lb/>шлыхъ днемъ становать, а ночью ночевать<lb/>въ домы къ себѣ не пущали.</quote> 
<bibl><title level="a">АЮ</title>, <biblScope unit="page">375</biblScope>. <date>1654 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>С пытки он вор Ивашко винился: становал<lb/>де он в Кондушах в деревни..._у крстьянина у<lb/>Микитки Ильина.</quote> 
<bibl><title level="a">А._Свир._м.</title>, № 350, 
<biblScope unit="chapter">сст. 1.</biblScope><lb/><date>1672 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СТАНОВИДЦЫ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl><ref xml:id="" type="entry">СТАНОВИТЦЫ</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАНОВИСКО</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Стан, военный ла¬<lb/>герь <xr type="translationEquivalent" lang="pl">(ср. польск. <ref type="lemma">stanowisko</ref></xr>, <xr type="translationEquivalent" lang="cz">чеш. <ref type="lemma">stanovisko</ref>)</xr>.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Зимние становиска не имъ на пользу, но на<lb/>тайную свою корысть отданы.</quote> 
<bibl><title level="a">Куранты</title>, <biblScope unit="page">45</biblScope>.<lb/><date>1665 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СТАНОВИТЪ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl><ref xml:id="" type="entry">СТАНОВИТИНЪ</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАНОВИТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Ставить для хране¬<lb/>ния, хранить.</def>
<cit type="example"><quote>Того вина и запасов у Архан¬<lb/>гелсково городу и на Колмогорах стано¬<lb/>вись) негдѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._коп._Дв._там._избы</title>, <biblScope unit="volume">№ 655</biblScope>,<biblScope unit="page">27</biblScope>.<lb/><date>1682 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Ставить, строить.</def>
<cit type="example"><quote>Дятел молвит: я<lb/>себѣ теремы становлю, а николи в хоромах<lb/>своихъ не живу.</quote> 
<bibl><title level="a">Сказ, о птицах</title>, <biblScope unit="page">93</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞<lb/>XV-XVІ вв.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Мы..._турскому послу лѣсъ поку¬<lb/>пали и избы становили, займаючи въ долги<lb/>межъ своей братьи.</quote> 
<bibl><title level="a">Дон._д.</title> II, <biblScope unit="page">582</biblScope>. <date>1644 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Становить де ему хану..._на Дону на устьѣ<lb/>Колонии и Донца городки да башню.</quote> 
<bibl><title level="a">Дон._д.</title><lb/>V, <biblScope unit="page">710</biblScope>. <date>1660 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Постановлять, утверждать, решать.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>А съ нимъ [послом] наказали есмя о всякихъ<lb/>о обчихъ о великихъ дѣлѣхъ дѣлати и ста¬<lb/>новить, которые намъ обоимъ великимъ го¬<lb/>сударемъ и всему хрестьянству къ покою на¬<lb/>лежать.</quote> 
<bibl><title level="a">Рим._имп._д.</title> I, <biblScope unit="page">1270</biblScope>. <date>1594 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Когда де<lb/>та торговая статья доволства и совершения<lb/>по желанию вашего королевского величест¬<lb/>ва восприяти не возмогла, и они и о прочихъ<lb/>статьяхъ, которые изгодны на обѣ стороны<lb/>показались, говорить и становить не учнутъ,<lb/>потому что у нихъ та торговая статья начал¬<lb/>ная и главная.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> VI, <biblScope unit="page">475</biblScope>. <date>1674 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="||">||
<def>Устана¬<lb/>вливать, заключать (мир).</def>
<cit type="example"><quote>Захочете миръ<lb/>становити межи государи..._и вы нашимъ ста¬<lb/>ростамъ и ротмистромъ дайте покой до рос¬<lb/>казанья государей нашихъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Польск._д.</title> III, <biblScope unit="page">584</biblScope>.<lb/><date>1569 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Какъ Гаарнисонъ из Гласа города с<lb/>людми выдет, и хотят говорити и становити<lb/>мир с саскими людми.</quote> 
<bibl><title level="a">Куранты<hi rend="sup">1</hi></title>,<biblScope unit="page">67</biblScope>. <date>1621 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАНОВИТИНЪ</orth></form> и 
<form type="variant"><orth>СТАНОВИТЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp><lb/><sense n="0">
<def>Сторонник, приверженец (?).</def>
<cit type="example"><quote>Язъ тебе ста¬<lb/>рой становитъ и брать быль есми, и мнѣ...<lb/>съ тѣмъ недругомъ содиначився, тебѣ, брату<lb/>своему, лихо чинити?</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">Крым.д.</ref> <biblScope unit="volume">I</biblScope>, <biblScope unit="page">448</biblScope>. <date>1502 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Хозя Магмедъ покойника отца нашего доб¬<lb/>рой другъ и становитинъ быль, да и мой бра¬<lb/>та твоего царевъ доброй другъ и станови¬<lb/>тинъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Крым._д.</title><biblScope unit="volume">II</biblScope>, <biblScope unit="page">303</biblScope>. <date>1516 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАНОВИТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Ступив куда-л., рас¬<lb/>полагаться, помещаться там стоя.</def>
<cit type="example"><quote>На ска¬<lb/>мью въ трапезѣ становился и выписки<lb/>братьѣ и служебникомъ челъ и ихъ спраши¬<lb/>валъ: выписки де его Геронтьевы имъ любы<lb/>ли?</quote> 
<bibl><title level="a">АИ</title> IV, <biblScope unit="page">535</biblScope>. <date>1674 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Стоя где-л., располагаться, разме¬<lb/>щаться тем или иным образом.</def>
<cit type="example"><quote>Донские<lb/>казаки, которые съ нимъ Максимкомъ во¬<lb/>дились и были ему друзья, становились<lb/>себѣ кругами и говорили.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> X, <biblScope unit="page">436</biblScope>.<lb/><date>1683 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Временно располагаться, размещать¬<lb/>ся где-л. (на караул, постой, отдых и т.п.).</def><lb/>
<cit type="example"><quote>В кермосараи много до · т · гостей становит¬<lb/>ся.</quote> 
<bibl><title level="a">Ег.</title>, <biblScope unit="page">70</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Приказать началнымъ лю¬<lb/>демъ..._чтобъ они караулщикомъ своего пол¬<lb/>ка, которые гдѣ становятца, приказали<lb/>накрѣпко..._чтобъ караулщики у караулщи¬<lb/>ковъ городовой валъ и всякие крѣпости ос¬<lb/>мотри принимали въ цѣлости.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> X, <biblScope unit="page">139</biblScope>.<lb/><date>1682 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Гостиного двора нетъ, а становятся<lb/>торговые люди и съ товары на подворьяхъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">АИ</title> V, <biblScope unit="page">537</biblScope>. <date>1699 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Устанавливаться, наступать (&lt;о вре¬<lb/>менах года).</def>
<cit type="example"><quote>Зима всячески становитца либо<lb/>очень студена вкруте или мозглива.</quote> 
<bibl><title level="a">Леч.</title><biblScope unit="volume">II</biblScope>,<lb/><biblScope unit="chapter">гл. 333.</biblScope><date>XVIII  в.</date><origDate>∞ XVІІ-XVІІІ вв.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="5">5.
<def>Обходиться, стоить (о цене).</def>
<cit type="example"><quote>Подъ¬<lb/>емъ, государь, намъ становился, пошодъ за<lb/>волокъ на Индигирку, всякому человеку<lb/>рублевъ по тридцати.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> III, <biblScope unit="page">211</biblScope>. <date>1649 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>В какову цѣну тот шолкъ в заводе и в по¬<lb/>купке становитца.</quote> 
<bibl><title level="a">Астрах._а.</title>, <biblScope unit="volume">№ 2228. На¬<lb/>каз.</biblScope>, 
<biblScope unit="chapter">сст. 37.</biblScope><date>1650 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Гдѣ въ иныхъ мѣстахъ<lb/>селитренная земля и сѣра горючая объя¬<lb/>витца, и тѣхъ мѣстъ велѣть досмотрѣть и<lb/>смѣтить и описать, на сколько верстъ..._се¬<lb/>литреной земли будетъ..._и сѣрѣ горючей<lb/>и селитрѣ велѣть учинить опытъ..._по чему<lb/>пудъ въ дѣлѣ селитры и сѣры учнетъ ста¬<lb/>новитца.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> VIII, <biblScope unit="page">295</biblScope>. <date>1682 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="6">6.
<def>Оказываться достаточным, хва¬<lb/>тать.</def>
<cit type="example"><quote>Реки каменные быстрые и порожи¬<lb/>стые, и одни судовые снасти на целое лѣто<lb/>не становятца.</quote> 
<bibl><title level="a">Якут._а., карт.</title><biblScope unit="volume">7</biblScope>, <biblScope unit="volume">№ 15</biblScope>, 
<biblScope unit="chapter">сст.<lb/>75.
</biblScope><date>1646 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Хлебного жалованья..._имъ по<lb/>полуосминѣ роздаточной на мѣсяцъ че¬<lb/>ловѣку не становилось, зимовати имъ на<lb/>Соловецкомъ острову не мочно.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> V,<lb/><biblScope unit="page">363</biblScope>. <date>1675 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="7">7.
<def>Оказываться в наличии.</def>
<cit type="example"><quote>Уже у ка¬<lb/>за(ковъ) пороху мало становится [вар.<lb/><date>XVII в.</date>: стало].</quote> 
<bibl>Аз.пов.(сказ.), <biblScope unit="page">158</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="8">8.
<def>Делаться чем-л. или каким-л., приходить<lb/>в какое-л. состояние.</def>
<cit type="example"><quote>Воина меж обѣими коро¬<lb/>левствами не скоро утишитца, толко ото дни до<lb/>дни болши становитца.</quote> 
<bibl><title level="a">Куранты<hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">165</biblScope>. <date>1644 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Корованы приходятъ къ нимъ часто..._и рус¬<lb/>кихъ товаровъ многое число и цѣна становит¬<lb/>ца меншее.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> X, <biblScope unit="page">294</biblScope>. <date>1699 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>
<dictScrap><entry xml:lang="orv" xml:id="" type="relatedEntry">
<form type="idiom">К ъ суду становитися</form> - 
<def>яв¬<lb/>ляться в суд.</def>
<cit type="example"><quote>Велено в том ей Дарье дать на<lb/>него суд, и она Дарья к суду не становилась и<lb/>по се число.</quote> 
<bibl><title level="a">МДБП</title>, <biblScope unit="page">289</biblScope>. <date>1688 г.</date></bibl></cit>
</entry></dictScrap>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАНОВИТЦЫ</orth></form>, 
<gramGrp><number>мн.</number></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Евстафиане или мес¬<lb/>салиане, последователи одной из раннехри¬<lb/>стианских сект, отличавшиеся строгим ас¬<lb/>кетизмом и отвергавшие церковную иерар¬<lb/>хию <xr type="translationEquivalent" lang="gr">(передача имени <ref type="lemma">Ευστάθιος</ref> - дословно<lb/>‘благостоящий’)</xr>.</def>
<cit type="example"><quote>Маркияне, и месалияне, и<lb/>правьдьници, и братьници, и становитьци [вар.<lb/><date>XVІ-XVІІ вв.</date>: становници] тако нарицаеми, за¬<lb/>не многоименитѣ быти ересѣ (Εύσταθιανοί).</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ефр._Корм.</title>, <biblScope unit="page">733</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
<cit type="exampleVariant">[<title level="a">Корм._Балаш.</title>, <biblScope unit="page">473 об.</biblScope><lb/><date>XVI в.</date>: становидци].</cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАНОВИЧИ</orth></form>, 
<gramGrp><number>мн.</number></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Жители стана<lb/>(территориально-административной<lb/>единицы, части волости или уезда).</def>
<cit type="example"><quote>Дали<lb/>нам..._ту землю становичи Михайловского<lb/>стану и грамоту нам..._на ту землю дали.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">АСВР</title> 1,<biblScope unit="page">461</biblScope>. <date>1495—1499 гг.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Дани и проторы,<lb/>и всякия государския подати, и волостныя<lb/>подати, и старые долги, кабальныя невы¬<lb/>платы, что розрубятъ становичи, платити<lb/>намъ Федору да и Аннѣ своими деньгами.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">А._Уст.</title><biblScope unit="volume">I</biblScope>, <biblScope unit="page">83</biblScope>. <date>1583 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАНОВИЩЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Место остановки,<lb/>стоянка.</def>
<cit type="example"><quote>По приключаю Божию бѣша иду¬<lb/>ще путьмь тѣ купьци..._онѣмъ же ставъ¬<lb/>шемъ на нощьнѣмь становищи, блаженыи<lb/>же не доида, яко и зьрѣимо ихъ, ту же опочи¬<lb/>вааше.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж.Феодос.Печ.)</ref> <title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">79</biblScope>. <date>XII-<lb/>XIII вв.
</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(946): Иде Вольга по Дерьвьстѣи зе¬<lb/>мли съ снмъ своимъ и съ дружиною, устав¬<lb/>ляющи уставы и уроки, (и) суть становища<lb/>еѣ и ловища, и приде въ градъ свои Киевъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Лавр._лет.</title>, <biblScope unit="page">60</biblScope>. <date>1377 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Яко близь тоя земля<lb/>бы вше, творят по мѣстомь становища, при¬<lb/>несше трьния множество, творять велику за¬<lb/>граду, и внутрь суще биють говяда..._въскла¬<lb/>дають верху на трьние мяса, и соль, и желѣзо<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(παύλαν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Козма Инд.<hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">71</biblScope>. <date>1495 г.</date><origDate>∞ XII—<lb/>XIII вв.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>В Кидекши близь града Сужьдаля по¬<lb/>стави церковь..._во имя святыхъ мученикъ<lb/>Бориса и Глѣба, идѣже бысть совокупное свя¬<lb/>тыхъ мученикъ становище, егда в Киевъ хо¬<lb/>жаху Борись отъ Ростова, Глѣбъ же отъ Му¬<lb/>рома.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._степ.</title>, <biblScope unit="page">192</biblScope>. <date>XVІ-XVІІ вв.</date><origDate>∞ 1560 гг.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Военный стан, лагерь.</def>
<cit type="example"><quote>И абие шедше,<lb/>идуть съ молчаниемъ..._кождо свои чинъ<lb/>держа, а становища зажигають, егда когда<lb/>годится быти супостатомъ прибѣжище <gloss lang="gr" class="ex">(την<lb/>παρεμβολήν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Флавий._Полон._Иерус.</title><title level="b">(Арх.)</title>,<lb/><biblScope unit="page">210</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XІ-XIІ вв.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1159): Поидоша бе¬<lb/>рендичи и торци къ городу кричати, Изя¬<lb/>славъ же уразумѣ лесть их и всѣд на конь<lb/>гна становищь их, и видѣ ихъ горящих и<lb/>възратися въспять.</quote> 
<bibl><title level="a">Моск._лет.</title>, <biblScope unit="page">66</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Становище воинское. Дождь...<lb/>великъ идяше..._яко и становищамъ воин¬<lb/>скимъ потонути.</quote> 
<bibl><title level="a">Каз._лет.</title>, <biblScope unit="page">59</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞<lb/>XVI в.</origDate></bibl></cit>
<form type="idiom">Становище зимовое</form> - 
<def>ме¬<lb/>сто расположения войск зимой.</def>
<cit type="example"><quote>Кнзи меж<lb/>себя для зимовыхъ становищъ не соединен¬<lb/>ны.</quote> 
<bibl><title level="a">Куранты<hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">19</biblScope>. <date>1643 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Поселение или дом, где можно при¬<lb/>стать, остановиться на время.</def>
<cit type="example"><quote>А новго¬<lb/>родцьмъ въ становищи на Гоцкомъ березѣ<lb/>бес пакости, въ старый миръ.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Новг._и<lb/>Псков.</title>, <biblScope unit="page">57</biblScope>. <date>1263 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Воровской или разбойничий притон.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Разбойницы, емъше его, приведоша въ ста¬<lb/>новища своя.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Герас._Б.</title>, <biblScope unit="page">212</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞<lb/>XVI в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="5">5.
<def>Рейд для судов, закрытая приморская<lb/>или расположенная в устье реки бухта.</def>
<cit type="example"><quote>В то<lb/>время он сынъ боярской Алексей ѣздилъ на<lb/>сторонние лод(ь)и и на соймы, которые в то<lb/>время в томъ становищи прилунились.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Кн._расх._Холмог._арх._д.</title> № 107, <biblScope unit="page">16</biblScope>. <date>1695 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Во¬<lb/>лею Божию путь намъ сталъ не поспѣшенъ:<lb/>многое время на морѣ и въ становищахъ за¬<lb/>стояли.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Гр._архим._Варф.)</ref>_<title level="a">Суб._Мат.</title> III, <biblScope unit="page">23</biblScope>.<lb/><date>1663 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Становище корабель¬<lb/>ное. А промеж Сидорова ручья и речки Ар¬<lb/>зинои у моря становище карабельное.</quote> 
<bibl>Кн.Б.<lb/>Чертежу (С.), <biblScope unit="page">149</biblScope>. <date>1627 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="6">6.
<def>Временное пристанище на берегу реки,<lb/>озера или в лесу для рыбной ловли, охоты,<lb/>соляного промысла и т.п.</def>
<cit type="example"><quote>Се купи..._малой<lb/>рыбы ловлю у Чюболи..._пожни, и хмелники,<lb/>и перевѣсища, и становище.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Новг._и<lb/>Псков.</title>, <biblScope unit="page">230</biblScope>. <date>Сер. XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Отъ дуба старого ме¬<lb/>жею къ соляному становищу.</quote> 
<bibl><title level="a">СГТД</title> I, <biblScope unit="page">332</biblScope>.<lb/><date>1497 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[Межа] от клену по ямам да на дуб, а<lb/>на дубе гран(ь), да к зимнему становищу, да<lb/>от зимнево становища к Семеновскому боло¬<lb/>ту.</quote> 
<bibl><title level="a">АСВР</title> III, <biblScope unit="page">67</biblScope>. <date>1504 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Велено Красногор¬<lb/>ского монастыря промышленикомъ на<lb/>Двинскомъ Загубскомъ берегу в станови¬<lb/>щахъ промышлять рыбу и звѣря по прежне¬<lb/>му.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Дв.</title> II, <biblScope unit="page">383</biblScope>. <date>1695 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Продалъ то свое по¬<lb/>вытье земли..._съ сѣнными покосы, съ пути¬<lb/>ки, съ ловищи, и въ лѣсехъ съ становищи и<lb/>съ отъѣзжими займищи того повытья.</quote> 
<bibl><title level="a">АЮ</title>Б<lb/>II, <biblScope unit="page">384</biblScope>. <date>1696 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="7">7.
<def>Остановка в пути, временное пребыва¬<lb/>ние на одном месте.</def>
<cit type="example"><quote>Путьникомъ становища<lb/>и болъзнь облегъчати.</quote> 
<bibl><title level="a">Никон._Панд.</title><hi rend="sup">1</hi>,<biblScope unit="page">202 об.</biblScope><lb/><date>XIV в.</date><origDate>∞ XII в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАНОВЛЕНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Установка, сбор¬<lb/>ка (сруба).</def>
<cit type="example"><quote>Всего стал погреб з дѣломъ: и вы¬<lb/>сеч(ь), и срубить, и пере весть, и от ямы, и от<lb/>стоновленья, и покрыт(ь) восмъдесят два<lb/>рубля.</quote> 
<bibl><title level="a">Там._кн.</title>южн., <biblScope unit="page">242</biblScope>. <date>1647 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Разбивка, устройство военного стана,<lb/>лагеря.</def>
<cit type="example"><quote>А становление ратным людем, то<lb/>на однихъ на евангеликов накинули.</quote> 
<bibl><title level="a">Куран¬<lb/>ты</title>, <biblScope unit="page">157</biblScope>. <date>1646 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Надобно всякия становления<lb/>[станов] разсуждати (alie quartieringen moeten).</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Учен._ратн._строения</title>, <biblScope unit="page">179</biblScope>. <date>1647 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Утверждение, постановление, реше¬<lb/>ние.</def>
<cit type="example"><quote>Для подлинного становленья о болшомъ<lb/>дѣле о крщенье гсдря ншго королевича Вла¬<lb/>дислава..._пожаловали бъ вы, великии гЕдрь,<lb/>велѣлъ с нами говорити и становити паномъ<lb/>радамъ.</quote> 
<bibl><title level="a">СГГД</title> 11,<biblScope unit="page">413</biblScope>. <date>1610 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАНОВНИКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Устроитель, осно¬<lb/>ватель.</def>
<cit type="example"><quote>Понеже бо по коемьждо вѣрныхъ<lb/>англъ ходить храняи, паче же по сихъ<lb/>црквьныхъ становницѣхъ на помощь еу¬<lb/>агльскыхъ проповѣдии <gloss lang="gr" class="ex">(τοΐς θεμελιωταΐς)</gloss>.<lb/></quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">(Откр. XXI, 12; толк.)</ref> Апокал., <biblScope unit="page">98 об.</biblScope><date>XIII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАНОВНИЦЫ</orth></form>, 
<gramGrp><number>мн.</number></gramGrp>
<sense n="0">
<def>То же, что <ref type="lemma" class="def">стано¬<lb/>витцы</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Маркияне, и месалияне, и правьдьни¬<lb/>ци, и братьници, и становници [вар. <date>XVI-<lb/>XVII  вв.
</date>].</quote> 
<bibl><title level="a">Ефр._Корм.</title>, <biblScope unit="page">733</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАНОВНИЧИЙ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Должностное лицо<lb/>при польском королевском дворе, ведавшее<lb/>размеіцением двора, а также размещением<lb/>прибывающих в страну послов.</def>
<cit type="example"><quote>Урядники<lb/>двора королевского, и челядь..._становничие,<lb/>подобозные.</quote> 
<bibl><title level="a">Козм.</title>, <biblScope unit="page">282</biblScope>. <date>1670 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Присыланъ<lb/>былъ къ боярину Красовской становничей,<lb/>чтобъ боляринъ сталъ на дворѣ, который<lb/>приготовленъ былъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Шерем.</title>, <biblScope unit="page">1595</biblScope>. <date>XVIII  в.</date><origDate>∞<lb/>1699 г.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАНОВНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Относящийся к<lb/>жилищу, дому (см. стань в знач._3).</def>
<cit type="example"><quote>Едино же<lb/>дворище пусто из давьныхъ лѣтъ обрЪтоста<lb/>и, сѣдъша подъ сѣнию становьною, ясти на¬<lb/>чяста <gloss lang="gr" class="ex">(ύπό την σκιάν τοΰ τείχου)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Патерик<lb/>Син.</title>, <biblScope unit="page">379</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Твердый, уверенный (о походке).</def>
<cit type="example"><quote>Шест¬<lb/>вованья становное [по Увар.сп. <date>1456 г.</date>,<lb/>л. 157], око не прелщаемое, осколобленье ра¬<lb/>зумьно <gloss lang="gr" class="ex">(βάδισμα εύσταθές)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Хрон._Г._Амарт.</title>,<lb/><biblScope unit="page">242</biblScope>. <date>XIV в.</date><origDate>∞ XI в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Твердый, непоколебимый; <usg type="meaningType">зд. перен.</usg></def><lb/>
<cit type="example"><quote>Распинаеми мчнци и муками укажняеми, ста¬<lb/>новьнымь разумъмь безаконьнымъ [по др.<lb/>сп.: безаконьникомъ] противустасте <gloss lang="gr" class="ex">(σταθε¬<lb/>ρςί διανοίς)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Мин._окт.</title>, <biblScope unit="page">88</biblScope>. <date>1096 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Неподвижный.</def>
<form type="idiom">Становное по¬<lb/>лудьние</form> - 
<def>самый полдень (когда солнце<lb/>в зените).</def>
<cit type="example"><quote>Полудьнию становьному при¬<lb/>шъдшу <gloss lang="gr" class="ex">(σταθεράς μεσημβρίας)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(ИоЛеств.)</ref><lb/><title level="a">Вост.</title> II, <biblScope unit="page">186</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">ставный.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАНОВОЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>

<sense n="0">
<def>Вид пошлины.</def>
<cit type="example"><quote>Тако есмя<lb/>его митрополита пожаловали, что не надобе<lb/>ему ни его людемъ..._ни поминки, ни поклон¬<lb/>ное, ни выходъ, ни полѣтное, ни становое, ни<lb/>въѣздное, ни мимоходное на дорозе послу,<lb/>ни баскаку, ни которому моему пошлиннику.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">СГГД</title> II, <biblScope unit="page">14</biblScope>. <date>1379 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>
<dictScrap><entry xml:lang="orv" xml:id="" type="relatedEntry">
<form type="idiom">Становое держати</form> - 
<def>зани¬<lb/>мать должность становщика (управителя<lb/>стана - см. <ref type="lemma">станъ в знач._7</ref>).</def>
<cit type="example"><quote>Тому, господине,<lb/>лет с тритцать, как есмя на той пустоши па¬<lb/>хали, а наймовали у становщика у нерехотц¬<lb/>кого у Сидора у Колчигина. А становщик,<lb/>господине, те земли все помнит, да не гово¬<lb/>рит, а становое держит лет з дватцать.</quote> 
<bibl><title level="a">АСВР</title><lb/>1,<biblScope unit="page">418</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ 1488—90 гг.</origDate></bibl></cit>
</entry></dictScrap>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАНОВОЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Относящийся к<lb/>стану, к управлению станом (см. <ref type="lemma" class="def">станъ в<lb/>знач._7)</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>А городьскихъ судовъ и становыхъ,<lb/>что к городу тянетъ, того ми безъ твоего<lb/>намѣстника не судити.</quote> 
<bibl><title level="a">Дух._и_дог._гр.</title>, <biblScope unit="page">38</biblScope>.<lb/><date>1390 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>На становой землѣ на тяглой въ трети<lb/>въ Мушковѣ манастырек ц(е)рков(ь) Вели¬<lb/>кии Егореи.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">387</biblScope>. <date>1504 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Взял губной<lb/>староста Иван Пушкин на становое строение<lb/>на двор и на тюрму денег.</quote> 
<bibl><title level="a">А._Тихв._м.</title>, 
<biblScope unit="chapter">карт. 1.</biblScope><lb/><date>1613 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Тѣ денги собравъ цѣловальники и де¬<lb/>нежные сборщики за собою задерживаютъ и<lb/>въ становыя свои издержки держать и пропи¬<lb/>ваютъ, и на харчу проѣдаютъ.</quote> 
<bibl><title level="a">А._Уст.</title><biblScope unit="volume">II</biblScope>, <biblScope unit="page">23</biblScope>.<lb/><date>1677 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Становые люди (ед.ч. ста¬<lb/>новой человѣкъ)- жители стана<lb/>{см. станъ в знач._7). А тутошнихъ людей ста¬<lb/>новыхъ игуменъ въ монастырь не принима¬<lb/>етъ.</quote> 
<bibl><title level="a">А._феод._землевл.</title><biblScope unit="volume">I</biblScope>, <biblScope unit="page">205</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ ок.<lb/>1418 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Прав ли будетъ или виноватъ градц¬<lb/>кой человѣкъ или волостной и становой, и<lb/>онъ въ правдѣ и въ винѣ намѣстнику и воло¬<lb/>стелю и ихъ тиуну.</quote> 
<bibl><title level="a">АИ</title> 1,<biblScope unit="page">210</biblScope>.<date>1545 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Хто при¬<lb/>едетъ чаранецъ волостной человѣкъ и окол¬<lb/>ной становой изо всѣхъ волостей Чаранские<lb/>округи къ Чарандѣ и на Короткое, инымъ<lb/>людемъ чаранскимъ не имать.</quote> 
<bibl><title level="a">Арх._Стр.</title> I,<lb/><biblScope unit="page">692</biblScope>. <date>1592 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Относящийся к стану (см. <ref type="lemma" class="def">станъ в<lb/>знач._5)</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Старецъ Панкратеи на тони живучи<lb/>на становой завод, и на сол(ь), и на иной на<lb/>мнстрьской обиход издержал 5 рублевъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Кн._расх._Свир._м.</title> N° 6, <biblScope unit="page">214 об.</biblScope><date>1615-1631 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Для дровъ и для всякого лѣсу, что надобно<lb/>будетъ на становое строение, ѣздити служи¬<lb/>лымъ людемъ в помѣсные и в вотчинные<lb/>лѣса.</quote> 
<bibl><title level="a">Ул._Ал.</title>, <biblScope unit="page">82</biblScope>. <date>1649 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Во всемъ бы у нихъ<lb/>въ дорогѣ и въ становыхъ и въ отъѣзжихъ<lb/>караулѣхъ было бережно и стройно.</quote> 
<bibl><title level="a">АИ</title> IV,<lb/><biblScope unit="page">217</biblScope>. <date>1654 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Относящийся к стану (см. <ref type="lemma" class="def">станъ в<lb/>знач._6)</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Тѣе выставочные волости Нун-озе¬<lb/>ро от станового яму от Шуйского конца ото¬<lb/>шли прочь..._в Кондопогу, и нашем в Шуй¬<lb/>ском конце ямщиком стояти стало невоз¬<lb/>можно.</quote> 
<bibl><title level="a">Олон._а.</title><biblScope unit="volume">карт</biblScope>. <biblScope unit="volume">VI</biblScope>, 
<biblScope unit="chapter">сст. 29.</biblScope><date>1664 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Относящийся к стану, станку (см.<lb/><ref type="lemma" class="def">станъ в знач._10</ref>, <ref type="lemma" class="def">станокъ в знач._5</ref>).</def>
<cit type="example"><quote>Ис тово<lb/>железа оковано все десет(ь) станов, а на<lb/>оковку железа пошло на всякие становые<lb/>крепи дватцет(ь) шесть пуд.</quote> 
<bibl><title level="a">Арх._Толстого</title>,<lb/><biblScope unit="volume">№ 56</biblScope>, 
<biblScope unit="chapter">сст. 8.</biblScope><date>1670 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Становому мастеру 5 руб.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Расх._росп._жал.</title>, <biblScope unit="page">46</biblScope>. <date>1681 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="5">5.
<def>Относящийся к печатному станку,<lb/>связанный с печатным станком.</def>
<form type="idiom">Стано¬<lb/>вое (печатное) дѣло</form> - 
<def>изготов¬<lb/>ление книг типографским способом, печа¬<lb/>тание.</def>
<cit type="example"><quote>Видя какие у станового дѣла и у спра¬<lb/>вы и у книжные зборки г(о)с(у)д(а)р(е)во<lb/>книжное печатное дѣло нестройно,<lb/>извѣщать не станутъ, и имъ..._быть..._в вели¬<lb/>ком наказанье.</quote> 
<bibl><title level="a">Пам._наборщ.</title>, СХXV. <date>1664 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Чтоб г(о)с(у)д(а)р(е)во становое печатное<lb/>дѣло, опрочь гулящих дней..._не стояло б.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Там_же</title>, СХXIII.</bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="6">6.
<def>Установленный в каком-л. определен¬<lb/>ном месте.</def>
<cit type="example"><quote>Взять у нихъ сказки: у мужей ихъ<lb/>въ которыхъ рядехъ или гдѣ на площедяхъ<lb/>лавки, погребы, анбары, скамейныя квас¬<lb/>ныя, ящишныя становыя мѣста.</quote> 
<bibl><title level="a">Д._Шакло¬<lb/>вит.</title><biblScope unit="volume">1</biblScope>,<biblScope unit="page">492</biblScope>. <date>1689г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Становой квасъ</form> -<lb/><def>квас, продаваемый из установленных в оп¬<lb/>ределенных местах бочек {в отличие от<lb/>кваса, продаваемого вразнос) {?).</def>
<cit type="example"><quote>Бочки съ<lb/>становымъ квасомъ..._всего съ становымъ<lb/>квасомъ по рознымъ мѣстомъ устроены<lb/>двадцать одна бочка.</quote> 
<bibl><title level="a">Заб._Мат.</title> II, <biblScope unit="page">1142</biblScope>.<lb/><date>1626 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Становой квасникъ</form> - 
<def>из¬<lb/>готовитель и продавец кваса из бочек, ус¬<lb/>тановленных в определенных местах {?).</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Квасниковъ становыхъ и калашниковъ:<lb/>Гришка Васильев, Лукьянко Алексѣевъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Заб._Мат.</title> II, <biblScope unit="page">1110</biblScope>. <date>1626 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Становой<lb/>сундукъ</form> - 
<def>неподвижно установленный<lb/>сундук {?).</def>
<cit type="example"><quote>Оклеенъ постельной большой<lb/>становой сундукъ, которой стоить въ цари¬<lb/>цыныхъ сѣнѣхъ, на оклейку пошло 8 кожъ<lb/>яловичныхъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Заб._Дом._быт.</title>, I, <biblScope unit="page">672</biblScope>. <date>1670 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="7">7.
<def>Относящийся к стану (см. <ref type="lemma" class="def">станъ в<lb/>знач._15)</ref>.</def>
<form type="idiom">Становой кафтанъ</form> - 
<def>ис¬<lb/>подний, обтяжной кафтан с перехватом по<lb/>талии.</def>
<cit type="example"><quote>Платье на царѣ..._было обычное<lb/>цветное: опошень съ круживомъ..._кафтанъ<lb/>становой и зипунъ, ичедыги и башмаки, ка¬<lb/>ковы пригоже.</quote> 
<bibl><title level="a">Зап._цер.</title>, <biblScope unit="page">317</biblScope>. <date>1654 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Дать въ<lb/>Серебряную палату, на позолоту двухъ оп¬<lb/>равь поясныхъ къ становымъ кафтанамъ...<lb/>четыре золотыхъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Арх._бум._Петра</title>, I, <biblScope unit="page">22</biblScope>.<lb/><date>1680 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>
<dictScrap><entry xml:lang="orv" xml:id="" type="relatedEntry">
<def>Становая лодка - лодка, сто¬<lb/>ящая у пристани и используемая для вспо¬<lb/>могательных работ при ловле рыбы {в от¬<lb/>личие от промысловых лодок).</def>
<cit type="example"><quote>Ловить ему<lb/>рыбу четырмя лотками снасною ловлею, да<lb/>двемя лотками глисною ловлею, да у него<lb/>жъ для подводы две лотки становые.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Кн._прих.-расх._Синб.</title>, <biblScope unit="page">44</biblScope>. <date>1665 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Стано¬<lb/>вая нога</form> - 
<def>веревочная снасть для креп¬<lb/>ления мачт к бортам.</def>
<cit type="example"><quote>Лодью розбило..._и<lb/>которые снасти от лодеиного убою налицо<lb/>не пришло, и за то в казну взято по обценке...<lb/>за ногу верхную становую 8 ал(тын) 2 денги.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Кн.прих.-расх.казн.)</ref> <title level="a">Арх._Он.</title><date>1683 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Ста¬<lb/>новая рыба</form> - 
<def>рыба, идущая из мест<lb/>зимнего обитания (?).</def>
<cit type="example"><quote>Рыба, государь, поса¬<lb/>жена въ пруды давно, а становой, государь,<lb/>рыбы ловить было нельзя, потому что вода<lb/>пришла дружная.</quote> 
<bibl><title level="a">Переп._Безобразова</title>, <biblScope unit="page">50</biblScope>.<lb/><date>1687 г.</date></bibl></cit>
</entry></dictScrap>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАНОВЩИКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Должностное лицо<lb/>княжеской администрации, взимающее по¬<lb/>шлины и осуществляющее суд над населени¬<lb/>ем станов (см. <ref type="lemma" class="def">станъ в знач._7</ref>).</def>
<cit type="example"><quote>А который<lb/>слуги к дворьскому, а черный люди къ ста¬<lb/>новщику, тыхъ вь службу не приимати..._а<lb/>земль ихъ не купити.</quote> 
<bibl><title level="a">Дух._и_дог._гр.</title>, <biblScope unit="page">31</biblScope>. <date>1389 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Также не надобе тем людем пришлым да и<lb/>старожилцам: коня моего не кормят, ни сен<lb/>моих косити, ни ставленое, ни закосное, ни<lb/>портное, ни к дворскому, ни к сотцкому, ни к<lb/>становщику не тянути ничем.</quote> 
<bibl><title level="a">АСВР</title> I, <biblScope unit="page">49</biblScope>.<lb/>1580-е гг. <origDate>∞ 1425 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Яз же, господине, Игнатей<lb/>старец, в Якушово место посельского, перед<lb/>тобою..._на срок искати стал, а становщик,<lb/>господине, Якуш да Костя..._на тот срок отве¬<lb/>чати не стали.</quote> 
<bibl><title level="a">А._феод._землевл.</title><biblScope unit="volume">I</biblScope>, <biblScope unit="page">221</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date><origDate>∞ 1498 г.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Содержатель воровского или разбой¬<lb/>ничьего притона.</def>
<cit type="example"><quote>Я никакимъ воровством<lb/>не ворую, ни тать, ни розбойникъ, ни роз¬<lb/>бойнымъ становщикомъ потаковщикъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">АХУ</title> III, <biblScope unit="page">203</biblScope>. <date>1637 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Становщикъ татиной<lb/>Ивашка Шкара пытанъ, и съ пытки въ преж¬<lb/>нихъ татбахъ на татя Филку Рогова гово¬<lb/>рилъ.</quote> 
<bibl><title level="a">АИ</title> IV, <biblScope unit="page">29</biblScope>. <date>1647 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>В том воровствѣ<lb/>товары щами или становщиками и оберегал¬<lb/>щиками были.</quote> 
<bibl>Котош.<hi rend="sup">1</hi>, <biblScope unit="page">115</biblScope>. <date>1667 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Тот, кто ведаетj/стройством воен¬<lb/>ного стана, лагеря.</def>
<cit type="example"><quote>·В· члвка становщи¬<lb/>ков..._- в- члвка его княжеские млсти комнат¬<lb/>ных слугъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Куранты<hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">249</biblScope>. <date>1643 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Великии<lb/>государь..._жал овал ъ к своей..._руке..._ново¬<lb/>выезжих иноземцов..._полковые: попъ, ста¬<lb/>новщикъ, писарь.</quote> 
<bibl><title level="a">Днев._зап._ПТД</title>, <biblScope unit="page">108</biblScope>. <date>1662 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАНОВЬЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Место расположения<lb/>стана, стоянка.</def>
<cit type="example"><quote>Я..._встрѣтшгь близъ стано¬<lb/>вья и призвал ихъ въ юрту свою, спраши¬<lb/>валъ про здравие государя ихъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Спафарий.<lb/>Сибирь</title>, <biblScope unit="page">172</biblScope>. <date>1675 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Место, удобное для стоянки судов во<lb/>время непогоды.</def>
<cit type="example"><quote>Прибило ихъ за каменную<lb/>коргу, и за той коргой они стояли съ недѣлю<lb/>за погодою..._они, Ларка и Онашка, у той ка¬<lb/>менной корги своими людьми въ становье<lb/>стояли от его Павловы лодьи далече.</quote> 
<bibl><title level="a">Д._Шак¬<lb/>ловит.</title><biblScope unit="volume">III</biblScope>, <biblScope unit="page">1360</biblScope>. <date>1691 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Они де..._изъ-за той<lb/>корги на своихъ лодьяхъ пошли по морю..._и<lb/>за погодою де въ иныхъ мѣстехъ..._въ ста¬<lb/>новьяхъ стояли.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>.</bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Место поселения на берегу, где можно<lb/>пристать, остановиться на время.</def>
<cit type="example"><quote>Волог¬<lb/>женя..._пришли..._в дву дощаниках с товарны¬<lb/>ми кладьми стали в замороз. Они же в стано¬<lb/>вье павозились трема павосками, ярыжных<lb/>было на обоих дощаниках 60 ч(еловек).</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Там._кн.</title> II, <biblScope unit="page">75</biblScope>. <date>1651 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Того же дни галанские<lb/>земли..._Яков Болтвин пришел..._в Усть-Ку¬<lb/>рью на дощанике с товарными кладьми, да<lb/>для павоски в становье уметный товар во¬<lb/>зить купил павозок.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">76</biblScope>.</bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Воровской притон.</def>
<cit type="example"><quote>Тѣ люди у себя въ<lb/>Горбищеве разбойникомъ и костаремъ и...<lb/>воромъ становье держали и ихъ воровъ пои¬<lb/>ли и кормили и разбойной жывотъ..._приима¬<lb/>ли.</quote> 
<bibl><title level="a">АХУ</title> III, <biblScope unit="page">67</biblScope>. <date>1628 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Становье во¬<lb/>ровское. Мы бгомолцы твои гсдрвы би¬<lb/>ли челом на нево помѣщика и на сына ево<lb/>Лучку великому свтителю въ станов(ь)и во¬<lb/>ровском, что въ его помѣстье стан ворам.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">А._Свир._м.</title>, № 353. <date>1672 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАНОКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>То же, что <ref type="lemma" class="def">станъ (в<lb/>знач._7)</ref>; сельская территориально-админи¬<lb/>стративная единица (часть волости, уез¬<lb/>да).</def>
<cit type="example"><quote>Съ тѣхъ съ трехъ сошакъ и з дву съ<lb/>обежъ съ третью земли, что у нихъ въ роз¬<lb/>ныхъ станкехъ въ Двинскомъ уѣзде, чер¬<lb/>ныхъ розмѣтовъ никакихъ имати не велѣти.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Арх._Стр.</title> I, <biblScope unit="page">549</biblScope>. <date>1578 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Вы бы судейки Тав¬<lb/>ренския волости Панкратъ Васильевъ сынъ<lb/>Сундуковъ да Кипреянъ Русановъ сынъ ста¬<lb/>роста, сыскали бы естя въ своемъ Таврен¬<lb/>скомъ станку платежные отписи.</quote> 
<bibl><title level="a">АЮ</title>, <biblScope unit="page">362</biblScope>.<lb/><date>1607 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Тѣ отписки и память вычитали у себя<lb/>всѣмъ въслухъ, и отсылали въ иные во всѣ<lb/>волости, чтобы по всѣмъ волостемъ и стан¬<lb/>комъ про то было вѣдомо.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> II, <biblScope unit="page">20</biblScope>.<lb/><date>1613 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Место временного поселения в период<lb/>сезонных работ (полевых, охотничьих и<lb/>т.п).</def>
<cit type="example"><quote>Тѣ, гсдрь, крстьяня, кот(оры)е в сѣи<lb/>чѣлобитнои имяны их писаны, застал(и нас)<lb/>в станку, приехав к нам на сѣнокос, учали<lb/>нас бит(ь) (и у)вѣчит(ь).</quote> 
<bibl><title level="a">Южн._Чел.</title>, <biblScope unit="page">43</biblScope>. <date>1628 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Селенье или постоялый двор для от¬<lb/>дыха и кормежки лошадей.</def>
<cit type="example"><quote>Писал соборной<lb/>старец Иоил(ь) из Чавниц, что на краиных<lb/>станках на заставы без памяти с мнстрьски¬<lb/>ми покупками товары и с обыходы не пропу¬<lb/>скают.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._расх._Ивер._м.</title> №43, <biblScope unit="page">31 об.</biblScope><date>1668 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Деревянное приспособление, сооружение<lb/>для каких-л. работ (ткацких, печатных, то¬<lb/>карных и т.п.).</def>
<cit type="example"><quote>Князь твои да приготовит ми в<lb/>сем утинце стан [вар.: станок] и все строение,<lb/>киим сотчется полотно его.</quote> 
<bibl><title level="a">Пов._П._и Февро¬<lb/>нии</title><title level="b">(Скр.)</title>, <biblScope unit="page">234</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ис точилнова<lb/>ряду Ивашку Игнатьеву за точила за камен(ь)<lb/>и за крюкъ и за станокъ и съ провозомъ трит¬<lb/>цат один алтын.</quote> 
<bibl><title level="a">Цар._ик.</title>, <biblScope unit="page">50</biblScope>. <date>1642 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Присла¬<lb/>ли..._для гсдрва виноградного питейнаго дѣла<lb/>на станокъ шесть брусов дубовых.</quote> 
<bibl><title level="a">Астрах._а.</title>,<lb/><biblScope unit="volume">№ 2576, сст. 1. Отписка</biblScope><date>1653 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Поперег онба¬<lb/>ру четыре связи дубовые да два бруса стоячие<lb/>дубовые ж, меж двух брусов станок деревянои<lb/>окован желѣзом, в нем пушки сверлят.</quote> 
<bibl><title level="a">Собр.<lb/>Гамеля</title>, <biblScope unit="volume">М° 234. Переп.кн.</biblScope>, <biblScope unit="page">9-9 об.</biblScope><date>1657-1663 гг.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Токарю Ларькѣ Осипову къ дѣлу станка,<lb/>чѣмъ печатаютъ листы, на лѣсъ 2 гривны.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Арх._бум._Петра</title>, 1,<biblScope unit="page">269</biblScope>. <date>1684 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Да на вотчинни¬<lb/>ковѣ дворѣ подъ сѣнми два станка масле¬<lb/>ныхъ, а въ нихъ бьютъ масло конопляное.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Д._Шакловит.</title> IV, <biblScope unit="page">387</biblScope>. <date>1689 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Кончики [плетей]<lb/>завязавъ в станокъ, направить крючками.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Сим._Перепл._худ.</title>, <biblScope unit="page">6</biblScope>. <date>XVІІ-XVІІІ вв.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="5">5.
<def>Деревянная опора, подставка для ка¬<lb/>ких-л. орудий, механизмов и т.п.</def>
<cit type="example"><quote>Онбар те¬<lb/>совой..._а в нем станокъ жерновой, а на нем<lb/>быти · в· м жерновам.</quote> 
<bibl><title level="a">Астрах._а.</title>, <biblScope unit="volume">№ 983, сст.<lb/>2. Росп.</biblScope><date>1627 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Станок бабнои ветчанои, с<lb/>чего учюгъ задѣлывают, цена 16 аЛтнъ 4<lb/>де(ньги).</quote> 
<bibl><title level="a">Астрах._а.</title>, <biblScope unit="volume">№ 1002</biblScope>, 
<biblScope unit="chapter">сст. 16.</biblScope><date>1628 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II<lb/><def>Деревянное основание, иногда окованное<lb/>железом, на котором укреплялось огне¬<lb/>стрельное орудие при стрельбе.</def>
<cit type="example"><quote>На том<lb/>месте лежат государев запас: станки и во¬<lb/>локи дровни.</quote> 
<bibl><title level="a">Новг._лав._кн.</title>, <biblScope unit="page">170</biblScope>. <date>1583 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Пи¬<lb/>щаль желѣзная нѣмецкое дѣло 10 пядей въ<lb/>станку окованомъ на колесехъ, ядеръ къ<lb/>ней нѣтъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._ст._Уст.</title>, <biblScope unit="page">1</biblScope>. <date>1630 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Пушки на<lb/>Воронежъ привезутъ и подъ тѣ пушки..._на<lb/>Воронежѣ здѣлати станки.</quote> 
<bibl><title level="a">Дон._д.</title> V, <biblScope unit="page">399</biblScope>.<lb/><date>1659 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Пищаль мѣдноя вѣстовая, въ стан¬<lb/>ку, на дву колесахъ, мѣрою четырехъ ар¬<lb/>шинъ.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> XI, <biblScope unit="page">226</biblScope>. <date>1684 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Лежаше на зе¬<lb/>мли нисколько пушекъ серебряныхъ, безъ<lb/>колесъ и станковъ (bez к&lt;Я i tdz).</quote> 
<bibl><title level="a">Х._Рад.</title>, <biblScope unit="page">74</biblScope>.<lb/><date>1695 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Деревянная часть ручного огне¬<lb/>стрельного оружия, к которой прикреп¬<lb/>лен ствол; ложа.</def>
<cit type="example"><quote>Самопалъ свѣйской..._ста¬<lb/>нокъ сандальной, цѣна полъ 2 рубля.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Оп._им._Тат.</title>, <biblScope unit="page">10</biblScope>. <date>1608 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Пара пистолей..._замки<lb/>колесные, станки дерево желтое съ олстры.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Росп._им._Н._Ром.</title>, <biblScope unit="page">47</biblScope>. <date>1656 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ложного дѣла ма¬<lb/>стер(а) иноземцы..._дѣлаютъ в недѣлю по<lb/>тритцати станковъ к мушкѣтным стволом.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Арх._Гамеля</title>, <biblScope unit="volume">№ 234</biblScope>. Переп.кн., <biblScope unit="page">77</biblScope>. 1657¬<lb/><date>1663  гг.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="6">6.
<def>Подставка для размещения чего-л.</def>
<cit type="example"><quote>По¬<lb/>ставити ея [скорлупу с желтком] в станок во¬<lb/>щан ли древян.</quote> 
<bibl><title level="a">Сим._Обих._книгоп.</title>, <biblScope unit="page">42</biblScope>.<lb/><date>XVI—XVII вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Четверы судки брусковые, два<lb/>станка судковые столовые.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._пер._казны<lb/>Ник.</title>, <biblScope unit="page">62</biblScope>. <date>1658 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Двѣ клѣтки птичьихъ въ<lb/>станкахъ цѣнинныхъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Д._Шакловит.</title> IV, <biblScope unit="page">17</biblScope>.<lb/><date>1689 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Прикажи проводить меня и отнести<lb/>за мною гусли и станокъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Пов._Вас._Злат.</title>, <biblScope unit="page">14</biblScope>.<lb/><date>XVIII  в.</date><origDate>∞ XVII в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="7">7.
<def>Перекладина оконной рамы, оконный<lb/>переплет.</def>
<cit type="example"><quote>Оконнишные желѣзные станки<lb/>вылудить, и будеть которые..._къ окнамъ не<lb/>пригодятся..._тѣ станки переправить..._и ди¬<lb/>ры, гдѣ слюду пробивать, пробить и полу¬<lb/>дить.</quote> 
<bibl><title level="a">Заб._Мат.</title>І, <biblScope unit="page">38</biblScope>. <date>1683 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>У всѣхъ окон¬<lb/>чинъ станки и вставни липовые, писаны<lb/>красками.</quote> 
<bibl><title level="a">Заб._Дом._быт.</title>, 1,<biblScope unit="page">496</biblScope>. <date>1687 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="8">8.
<def>Уменьш. к <ref type="lemma" class="def">станъ (в знач._15)</ref>; тулови¬<lb/>ще, туша (животного).</def>
<cit type="example"><quote>Куплено пол станка<lb/>баранины, дано четыре днги.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._прих.-<lb/>расх._Покр._м.</title>, <biblScope unit="page">178 об.</biblScope><date>1690 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАНОСТАВЕЦЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Тот, кто веда¬<lb/>ет разбивкой, устройством военного лаге¬<lb/>ря, стана.</def>
<cit type="example"><quote>Платежъ давати..._полковому ста¬<lb/>ноставцу шестьдесятъ флориновъ (Quartier¬<lb/>meester).</quote> 
<bibl>Учен, ратного строения, <biblScope unit="page">25</biblScope>. <date>1647 в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Взяли [в плен]..._полковог(о) сторожеставъ¬<lb/>ца да -г- ротныхъ сторожеставцов..._да...<lb/>полкового станаставца.</quote> 
<bibl><title level="a">Куранты<hi rend="sup">3</hi></title>, <biblScope unit="page">197</biblScope>.<lb/><date>1648 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Должностное лицо, ведавшее размеще¬<lb/>нием польского королевского двора во вре¬<lb/>мя походов, путешествий и т.п.</def>
<cit type="example"><quote>Доброшля¬<lb/>хетныи мужественный многорадѣтелныи<lb/>гсдрь дворовой станоставец.</quote> 
<bibl><title level="a">Куранты<hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">185</biblScope>.<lb/><date>1644 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАНОЧНИКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>

<sense n="0">
<def>Мастер, работаю¬<lb/>щий на разного рода станках (см. <ref type="lemma" class="def">станокъ в<lb/>знач._4)</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Которые посадские жъ люди съ тяг¬<lb/>ла вышли въ басманники..._во псари, и въ<lb/>станошники, и въ сѣделники, и въ поковщи¬<lb/>ки..._и тѣхъ всѣхъ..._свозити на старые ихъ<lb/>посадские мѣста.</quote> 
<bibl><title level="a">ААЭ</title> IV, <biblScope unit="page">47</biblScope>. <date>1649 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Надоб¬<lb/>но государева жалованья..._мастеровымъ<lb/>людемъ, которые дѣлаютъ..._въ церковь<lb/>Григория Неокѣсарийскаго, иконописцамъ<lb/>и золотаремъ и столяромъ, токарю, станош¬<lb/>никомъ..._двести рублевъ денегь.</quote> 
<bibl><title level="a">ДТП</title> III, <biblScope unit="page">29</biblScope>.<lb/><date>1669 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Мастер, изготавливающий станки<lb/>для огнестрельных орудий.</def>
<cit type="example"><quote>Пансырникомъ<lb/>и станошникомъ, чистили и рѣзали образцы<lb/>изъ мѣди-шумихи звѣзды, 10 ден(ег) че¬<lb/>ловѣку.</quote> 
<bibl><title level="a">Заб._Мат.</title>І, <biblScope unit="page">79</biblScope>. <date>1666 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Устрою домъ,<lb/>гдѣ станошникомъ и иннымъ дре¬<lb/>водѣльцамъ..._свое рукодѣлье совершити,<lb/>что оно оружельнѣ пригожается.</quote> 
<bibl><title level="a">Устав_рат¬<lb/>ных д.</title> II, <biblScope unit="page">9</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАНОЧНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Относящийся к<lb/>станку (см. <ref type="lemma" class="def">станокъ в знач._5</ref>).</def>
<cit type="example"><quote>Подъ на¬<lb/>вѣсомъ жъ досталныхъ станочныхъ на 15<lb/>становъ 30 досокъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Псков._а.</title>, <biblScope unit="page">51</biblScope>. <date>1633 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>3<lb/>крюка станочныхъ болшого наряду.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title><lb/>III, <biblScope unit="page">183</biblScope>. <date>1649 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Накинуто на них ис Пушкар¬<lb/>ского приказу пушешные станки оковывать,<lb/>а у того станошного дела устроены казенные<lb/>кузнецы.</quote> 
<bibl><title level="a">А._Кадаш._сл.</title>, <biblScope unit="page">95</biblScope>. <date>1667 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Сыскать<lb/>пушешъныхъ мастерофъ..._такъже и ста¬<lb/>ношъныхъ плотникофъ и кузнецофъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Петр.</title>,<lb/>I, <biblScope unit="page">137</biblScope>. <date>1697 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Станочный мастер ъ,<lb/>мастеръ станочного дѣла</form> -<lb/><def>мастер, изготовляющий станки для огне¬<lb/>стрельного оружия.</def>
<cit type="example"><quote>Бьет челом холопъ твои<lb/>Оружейной полаты станочного дѣла мастер<lb/>Дем(ь)янко Блисевъ.</quote> 
<bibl><title level="a">МДБП</title>, <biblScope unit="page">105</biblScope>. <date>1681 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Станочнымъ же мастерамъ питья и корму на<lb/>69руб(лей).</quote> 
<bibl><title level="a">Расх._росп._жал.</title>, <biblScope unit="page">17</biblScope>. <date>1681 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАНУТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Встать, поместиться где-л.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>На въсточную же страну сводець малъ уст¬<lb/>раяеть, толикъ высотою, яко едва мощи ста¬<lb/>нути погръблену сущу.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Жит.св. <date>XVI в.</date>)</ref> <title level="a">Вост.</title><lb/>II, <biblScope unit="page">185.</biblScope></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАНЦОВАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Протанцевать, стан¬<lb/>цевать.</def>
<cit type="example"><quote>Королева, хоти еще немощна, толко<lb/>тонецъ станцовала.</quote> 
<bibl><title level="a">Куранты<hi rend="sup">4</hi></title>, <biblScope unit="page">116</biblScope>. <date>1649 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАПИДА</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Сушеный виноград, изюм<lb/><gloss lang="gr-new" class="ex">(ср. новогреч. <ref type="lemma" class="def">σταφίδα</ref>)</gloss>.</def>
<cit type="example"><quote>Сице достоитъ быти<lb/>по уставу великихъ монастырей, бобъ..._тако<lb/>жъ горохъ обаренъ, сухоядения же стапиды<lb/>и маслица, и ягоды винные сухи.</quote> 
<bibl><title level="a">Сто¬<lb/>лов._обих._Новоспасск._м.</title>, <biblScope unit="page">109</biblScope>. <date>1649 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАРАНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Усердие, прилежание в<lb/>каком-л. деле, работе.</def>
<cit type="example"><quote>Службою и ра¬<lb/>дѣньемъ..._и стараньемъ крѣпкимъ отца тво¬<lb/>его..._размѣнное наше дѣло ноября въ 2 день<lb/>вершилось радостно.</quote> 
<bibl><title level="a">Переп._Хован.</title>, <biblScope unit="page">426</biblScope>. <date>Ок.<lb/>1682  г.
</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Указали..._въ Иркуцку всякимъ тебѣ<lb/>стараниемъ радѣть..._сдѣлать дворъ гости¬<lb/>ной для поклажи..._казны.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> X, <biblScope unit="page">320</biblScope>.<lb/><date>1683  г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Старание - тщание в труде. </quote>
<bibl><title level="a">Алф.<hi rend="sup">1</hi></title>,<lb/><biblScope unit="page">200 об.</biblScope><date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАРАТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Проявлять заботу, попе¬<lb/>чение о ком-, чем-л.</def>
<cit type="example"><quote>Которые с Прус приез¬<lb/>жают для тор(говли), о том стараются, чтоб<lb/>им также Балт(ийским) морем волной был<lb/>проѣздъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Куранты<hi rend="sup">2</hi></title>,<biblScope unit="page">54</biblScope>. <date>1643 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Какъ будемъ<lb/>въ Голанской земле, о мастерахъ старатца<lb/>будемъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Петр.</title>, I, <biblScope unit="page">185</biblScope>. <date>1697 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" usg="hyp">[<orth>СТАРЕ</orth>]</form>, 
<gramGrp>ср. ст. прил. <ref type="lemma">старый</ref>.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Старше<lb/>по возрасту, старее по сравнению с кем-л.</def>
<cit type="example"><quote>И<lb/>тебѣ бъ..._допросить накрѣпко..._невѣста не<lb/>менши ли двунадесяти лѣтъ, и невѣста не<lb/>стари ли жениха.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Крут._еп.</title>, <biblScope unit="page">329</biblScope>. <date>1697 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАРѢЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>старѣйший</def>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАРѢЙШИЙ</orth></form>, 
<form type="variant"><orth>СТАРѢИ</orth></form>, 
<gramGrp>прил. и ср. ст.<lb/>прил. <ref type="lemma">старый</ref>.</gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Более старший по возрасту<lb/>по сравнению с кем-л. или самый старший.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Кротъкъ буди къ вьсякому члвку и къ<lb/>старѣишууму тебе и къ мьньшюуму.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св.<lb/></title><date>1076_г.</date>, <biblScope unit="page">214</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Снове Иовови и дъщери его ѣдя¬<lb/>ху и пияху вино въ храминѣ брата ихъ<lb/>старѣишаго <gloss lang="gr" class="ex">(ср. Иов I, 13: τοΰ πρεσβυτέρου)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Пам. Иова)</ref> <title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">161</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1205):<lb/>Кнзь вашь снъ мои С¥ославъ малъ, а даю вы<lb/>сйъ свои старейшин Костянтинъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Новг._ха¬<lb/>рат._лет.</title>, <biblScope unit="page">149</biblScope>. <date>XIII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>В тѣ поры начнет гово¬<lb/>рите, хто приѣхалъ съ женихом, оць или<lb/>старѣишии брат.</quote> 
<bibl><title level="a">Дм._(Свад.)</title>, <biblScope unit="page">170</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Алешка слался на старишую на Агафью Фе¬<lb/>дорову доч(ь) Созоновскую жену.</quote> 
<bibl><title level="a">А._Свир._м.</title>,<lb/>№ 204, 
<biblScope unit="chapter">сст. 1.</biblScope><date>1659 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Видано, государь, людей<lb/>и старѣя его, а еще другого такого затѣйна¬<lb/>го вы(мы)шленика къ его потребству не ви¬<lb/>далъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Переп._Хован.</title>, <biblScope unit="page">334</biblScope>. <date>1680 г.</date></bibl></cit> - 
<gramGrp>В знач. сущ.</gramGrp><lb/>
<cit type="example"><quote>Старѣишааго дньми почьстити не лѣнися, и<lb/>покоити старость его потъщися.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св.<lb/></title><date>1076_г.</date>, <biblScope unit="page">167</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1074): Подобаетъ же чернориз¬<lb/>цемъ сим..._паче же всего имѣти любовь в<lb/>себѣ, меншим къ старѣишимъ покорение и<lb/>послушание, старѣимъ [так!] же къ меншим<lb/>любовь и наказание.</quote> 
<bibl><title level="a">Моск._лет.</title>, <biblScope unit="page">8</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Более зрелый, взрослый, опытный.</def>
<cit type="example"><quote>(1541):<lb/>Тоя же зиме бысть жалование государя...<lb/>Ивана Васильевича..._млада возрастом, 11<lb/>лѣтъ, и стареиша умом..._нача..._грамоты да¬<lb/>вати..._лихих людей обыскивати самым кре¬<lb/>стьяном межь собя.</quote> 
<bibl><title level="a">Псков._лет.</title> I, <biblScope unit="page">110</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Старший по времени существования,<lb/>возникновения; древний, самый древний.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Божьство бесплътьно же и непосяжимо,<lb/>немѣрьно и нерастыи, и всего лѣта старѣи<lb/>сыи <gloss lang="gr" class="ex">(χρόνου παντός πρεσβύτερον)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св.<lb/><date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">209</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И яся въетокъ Симови..._Сурия<lb/>и Инди(а) по Ефратъ рѣку, Вавилонъ..._Ара¬<lb/>вия старѣишая, Елмаисъ.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Пов.врем. лет)</ref><lb/><title level="a">Лавр._лет.</title>, <biblScope unit="page">1</biblScope>. <date>1377 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Епспу Костянтина гра¬<lb/>да, новаго Рима, второй чин имѣти по<lb/>прстѣмь апсльстѣм стлѣ старѣишаго Ри¬<lb/>ма.</quote> 
<bibl><title level="a">Корм._Балаш.</title>, <biblScope unit="page">195</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А положат на<lb/>одного холопа две полные или две доклад¬<lb/>ные, и котораа будет старее, тому тот хо¬<lb/>лоп.</quote> 
<bibl><title level="a">Суд._Ив.</title><biblScope unit="volume">IV</biblScope>, <biblScope unit="page">169</biblScope>. <date>1550 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А еще старѣе<lb/>Стоглава и Максима Г река есть книга, пи¬<lb/>сана при великомъ князѣ Данилѣ.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(ВыпЛаз.)</ref>_<title level="a">Суб._Мат.</title> IV, <biblScope unit="page">212</biblScope>. <date>1666 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Ис¬<lb/>конный.</def>
<cit type="example"><quote>Аще ли по получаю старѣишии<lb/>съборьнии своего [епископа] въехотять и<lb/>отъ части донатьекыя обращьшеися своего<lb/>большиихъ дъвѣсть почьтеться малѣиши¬<lb/>ихъ, аще ли части, суть равьны дрѣвльню¬<lb/>уму епбпу причьтеться <gloss lang="gr" class="ex">(οί άρχαΐοι<lb/>καθολικοί)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Карф. 118)</ref><title level="a">Ефр._Корм.</title>, <biblScope unit="page">422</biblScope>.<lb/><date>XII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[То же - Мерило Пр., <biblScope unit="page">232</biblScope>. <date>XIV в.</date>]</quote></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Старший по значению, главенствую¬<lb/>щий, первенствующий.</def>
<cit type="example"><quote>Аще къто хощеть<lb/>старѣи быти, да будеть вьсѣхъ мьнии и<lb/>вьсѣмъ слуга <gloss lang="gr" class="ex">(πρώτος)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Марк. IX, 35)</ref><lb/><title level="a">Остр._ев.</title>, <biblScope unit="page">248 об.</biblScope><date>1057 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1096): То есть<lb/>старѣишеи град в земли во всей Кыевъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Лавр._лет.</title>, <biblScope unit="page">230</biblScope>. <date>1377 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="||">||
<def>Наиболее влиятель¬<lb/>ный и авторитетный, принимающий уча¬<lb/>стие в управлении каким-л. обществом,<lb/>объединением и т.п.</def>
<cit type="example"><quote>(1215): [Новгородцы]<lb/>послаша по Ярослава..._посадника и Якуна<lb/>тысяцьскаго и купьць старѣишихъ Л· муж.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Новг._харат._лет.</title>, <biblScope unit="page">166</biblScope>. <date>XIII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Обидному всему<lb/>межи нас суд опчеи..._а межи нас судите суд<lb/>опчеи людем старѣшим цѣловавъ кр(е)стъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Дух._и_дог._гр.</title>, <biblScope unit="page">188</biblScope>. <date>Ок. 1456 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>От апсельско¬<lb/>го намѣстника..._в Колывань стариишим<lb/>думцемъ и всему рыцерству [грамота].</quote> 
<bibl><title level="a">Ре¬<lb/>вел._а.</title><biblScope unit="volume">II</biblScope>, <biblScope unit="page">9</biblScope>. <date>1578 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И быс(ть) Стефан игумен<lb/>и дхвник великому кнзю..._и прочим велмо¬<lb/>жам и старѣишим боляром и иным многим.</quote><lb/>
<bibl>Пах.Ж. Алексея<hi rend="sup">1</hi>, <biblScope unit="page">41</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ 1459 г.</origDate></bibl></cit><lb/>- 
<gramGrp>В знач. сущ.</gramGrp>
<cit type="example"><quote>Благословение от владыцѣ, по¬<lb/>клонъ от посадника, и от тысячкого, и от<lb/>всѣхъ старѣишихъ, и от всѣхъ мѣншиихъ, и<lb/>от всего Новагорода господину князю вели¬<lb/>кому Михаилу.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Псков._и_Новг.</title>, <biblScope unit="page">19</biblScope>. <date>1308 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>(1176): Новгородци бо и кыяне и смолняне и<lb/>вся власти обычаи сице изначала имуть: на<lb/>вече сходятся, и на чем старѣишии поло¬<lb/>жать, на том и пригороди станут.</quote> 
<bibl><title level="a">Моск._лет.</title>,<lb/><biblScope unit="page">86</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Старѣишая дружина</form>-<lb/><def>часть дружины князя, состоящая из стар¬<lb/>ших, наиболее влиятельных и авторитет¬<lb/>ных ее членов.</def>
<cit type="example"><quote>(1177): Всеволод..._не хотя<lb/>крови пролияти, но посла къ Мъстиславу,<lb/>глаголя: брате, оже привели тя старѣишая<lb/>дружина, то поиди Ростову, да оттоле миръ<lb/>возмевѣ, Ростов буди тобѣ, привели бо тя к<lb/>собѣ, а Володимерь мнѣ, зане мене воло¬<lb/>димирци привели.</quote> 
<bibl><title level="a">Моск._лет.</title>, <biblScope unit="page">87</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/><form type="idiom">Старѣйший (старѣи) братъ<lb/>(среди князей)</form> - 
<def>старший, главенствующий<lb/>князь по отношению к младшим князьям в<lb/>роду.</def>
<cit type="example"><quote>А кто будеть брат(у) нашему старѣише¬<lb/>му недругъ, то и намъ недругъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Дух._и_дог._гр.</title>,<lb/><biblScope unit="page">11</biblScope>. <date>1348 гг.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Держати ти мене князя великого,<lb/>брата своего старѣишего, ч(е)стно.</quote> 
<bibl><title level="a">Дух._и<lb/>дог._гр.</title>, <biblScope unit="page">37</biblScope>. <date>1390 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="||">||
<def>Знатный.</def>
<cit type="example"><quote>Кому будетъ<lb/>какое дѣло до старѣйшей жены или до<lb/>житьей, кои вдовы, а у коей есть сынъ, ино<lb/>сыну ее цѣловать крестъ на сей грамотѣ.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Новг.дог.гр.)</ref> <title level="a">ААЭ</title> I, <biblScope unit="page">70</biblScope>. <date>1471 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Старѣй¬<lb/>ший человѣкъ</form> - 
<def>высокий начальник,<lb/>наместник великого князя.</def>
<cit type="example"><quote>Се яз, Иев Обе¬<lb/>ручев, дал есми свою отчину...игумену Мар¬<lb/>темьяну и святой братье, при своем животе,<lb/>вкупа и по своем отце, и по матери, и по сво¬<lb/>их прадедех, и по своей душе, доложа че¬<lb/>ловѣка старейшего Ивана Ивановичи, на<lb/>Костроме наместника.</quote> 
<bibl><title level="a">АСВР</title> I, <biblScope unit="page">149</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞<lb/>1447-1455 гг.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Гаврилко..._рек: ...на тѣ пож¬<lb/>ни иные крѣпости нѣт. И о сем суд(ь)я рекся<lb/>доложит(и) великого кн(я)зя или ч(е)л(ове)ка<lb/>старишего.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">574</biblScope>. <date>1504 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">С т а р ѣ и¬<lb/>ш и й путь</form>
<def>см. путь.</def> || <usg type="meaningType">Перен.</usg>
<def>Жизненно<lb/>важный (об органах тела).</def>
<cit type="example"><quote>Якоже кого аще<lb/>не болять старѣишии уди тѣла, тому чаяти<lb/>есть борзо излѣченья <gloss lang="gr" class="ex">(τά ..._καίρια μέρη)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Пч.</title>, 7. <date>XV в.</date><origDate>∞ XIII в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<gramGrp>В знач. сущ.</gramGrp>
<def>Старший, глава.</def>
<cit type="example"><quote>Мужь, име¬<lb/>немь нарицаемыи Закхеи, и сь бѣ старѣи мы¬<lb/>таремъ..._искааше видѣти Ийса <gloss lang="gr" class="ex">(άρχιτελώνης)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Лук. XIX, 2)</ref> <title level="a">Остр._ев.</title>, <biblScope unit="page">113 об.</biblScope><date>1057 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Си призва<lb/>же старѣишаго рабъ своихъ <gloss lang="gr" class="ex">(τόν προσήκοντα<lb/>των παίδων αύτοΰ)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж.Ал.Чел.Бож.</title>, <biblScope unit="page">468</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Бяше человѣкъ Вышегородѣ старѣи огородь¬<lb/>никъмъ. </quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">(Сказ, о ч.Бор.Гл.)</ref> Сильв.сб., <biblScope unit="page">77</biblScope>.<lb/><date>XIV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Вѣси, оче, яко азъ есмь Двдъ<lb/>старѣйший разбойникомъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Пролог_(Срз.)</title>, <biblScope unit="page">11</biblScope>.<lb/><date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Епспомъ требѣ вѣдѣти своег(о)<lb/>старѣишину <gloss lang="gr" class="ex">[τόνέαυτοΤς πρώτον]</gloss>..._Не подоба¬<lb/>ет епспом свѣне воля своег(о) старѣишаг(о)<lb/>рекше без воля своег(о) митрополита или ар¬<lb/>хиепспа не творити..._ничтож(е).</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Апост. 34;<lb/>толк.)</ref> <title level="a">Корм._Балаш.</title>, <biblScope unit="page">35</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="5">5.
<def>Владычествующий, господствующий (о<lb/>Боге).</def>
<cit type="example"><quote>Дхъ..._самоблагъ и источьникъ благо¬<lb/>ты, дхъ правъи, старѣи, господинъ <gloss lang="gr" class="ex">(πνεύμα...<lb/>ήγεμονικόν; ср. Пс. L, 14)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Наз.</title>, <biblScope unit="page">277</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАРѢЙШИНЪ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Владычествую¬<lb/>щий, господствующий над всеми (о Боге).</def>
<cit type="example"><quote>И<lb/>дхомъ благьимь и старѣишинъмь Давидъ<lb/>наставляемь и утврьждаемь <gloss lang="gr" class="ex">(ήγεμονικφ; ср.<lb/>Пс. L, 14)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Наз.</title>, <biblScope unit="page">279</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАРѢИШИНА</orth></form>, 
<gramGrp>м. и ж.</gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Старший по<lb/>возрасту человек.</def>
<cit type="example"><quote>Вься съ сльзами учааше...<lb/>о братолюбии, и о покорении, еже не тъкъ¬<lb/>мо къ старѣишинамъ, нъ и къ съвьрьстьны¬<lb/>имъ себѣ.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж.Феодос.Печ.)</ref> <title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">127</biblScope>.<lb/><date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Начальник, правитель; наиболее авто¬<lb/>ритетный и влиятельный член рода или<lb/>общины, старейшина.</def>
<cit type="example"><quote>(854): Полянѣ..._даша<lb/>от дыма мечь, и несоша козаре къ князю<lb/>своему и старѣйшинамъ своимъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Новг._I_лет.</title><lb/><title level="b">(Н.)</title>, <biblScope unit="page">105</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И нарекше въ пръвых и<lb/>съвѣщавше, да будета двѣ старѣишинѣ въ<lb/>Римѣ..._писаша клятву <gloss lang="gr" class="ex">(ύπάτους, consules)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Хрон._И._Малалы</title>, VII, <biblScope unit="page">25</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XIII в.</origDate></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>[Словене] здѣлаша градъ и нарекоша и<lb/>Новъгородъ, и посадиша и старейшину Госто¬<lb/>мысла.</quote> 
<bibl><title level="a">Соф._I лет.<hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">3</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Старѣйши¬<lb/>на г р а д а (г р а д у)</form>, 
<def>а) Наместник, пра¬<lb/>витель города или области.</def>
<cit type="example"><quote>Въ Дамасцѣ<lb/>старѣйшина града Арефы цря стрѣжаше<lb/>градъ Дамаскиньскъ, яти мя хотя <gloss lang="gr" class="ex">(ό<lb/>έϋνάρχης)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(2 Кор. XI, 32)</ref><title level="a">Апост.Христ.</title>, <biblScope unit="page">177</biblScope>.<lb/><date>XII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ловци обрѣтоша тѣло..._абие шедъ въ<lb/>градъ, възвѣстиша старѣйшинѣ граду.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ж._Бор._Глеб.</title><title level="b">(чтен.)</title>, <biblScope unit="page">14</biblScope>. <date>XIV в.</date><origDate>∞ XI в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1326):<lb/>Призываетъ нѣкоего именемъ Протасиа,<lb/>егоже бѣ князь старѣйшину града поста¬<lb/>вилъ, князю убо тогда не прилучшуся во<lb/>градѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">Ник._лет.</title> X, <biblScope unit="page">193</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<def>б) Наиболее<lb/>авторитетный и влиятельный член город¬<lb/>ского совета, старейшина.</def>
<cit type="example"><quote>Се убо первѣе<lb/>быс(ть) еж(е) причетником и старѣишинамъ<lb/>града избирати епспа, ннѣ ж(е) то не дѣйст¬<lb/>вуется, но от митрополита и от епспъ избра¬<lb/>ние бывает.</quote> 
<bibl><title level="a">Корм._Балаш.</title>, <biblScope unit="page">97 об.</biblScope><date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/><form type="idiom">Старѣйшины градские</form> - 
<def>ста¬<lb/>рейшины, совет старейшин города.</def>
<cit type="example"><quote>Боля¬<lb/>рин же и воевода Михайло Александрович и<lb/>старейшины градцкие и вси людие совет по¬<lb/>ложиша.</quote> 
<bibl><title level="a">Пов._избавл._Уст.</title>, <biblScope unit="page">385</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Глава; старший, главный.</def>
<cit type="example"><quote>Нечистъи и<lb/>грѣшьнъи дхъ..._боитъся воды, утапаеть въ<lb/>очиштении, якоже и старѣишина бѣсомъ въ<lb/>мори <gloss lang="gr" class="ex">(в греч. иначе: δ Λεγεών; ср. Марк. V,<lb/>9-13)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Наз.</title>, <biblScope unit="page">100</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Великъ бѣ тѣломъ,<lb/>старѣишиною поставиша разбоиницѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">Про¬<lb/>лог_(Ф.)</title>, <biblScope unit="page">7 об.</biblScope><date>XIII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(912): Призва [князь]<lb/>старейшину конюхомъ, рече: кде [по вар.]<lb/>ес(ть) конь мъй, егоже бѣ поставил кормити<lb/>и блюсти ег(о)?</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Пов.врем. лет)</ref> <title level="a">Лавр._лет.</title>, <biblScope unit="page">38</biblScope>.<lb/><date>1377 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1074): Вашь старѣишана [так!] анти¬<lb/>хрестъ есть, а вы бѣси есте.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">197</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ятъ<lb/>же бывъ тоя ради вины старѣйшиною вол¬<lb/>хвовъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Пролог_(Срз.)</title>, <biblScope unit="page">8</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Бѣ нѣкая<lb/>старѣйшина черноризицамъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Евфр._С.</title>, 90.<lb/><date>XVII в.</date><origDate>∞ 1558 г.</origDate></bibl></cit>
</sense>

<sense n="||">||
<def>Вождь, предводитель.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Къто Исъ потомь, старѣишинѣ воеводьствѣ<lb/>въ Божиихъ плъцѣхъ съ нимь въплъчаяся<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(τφ άρχιστρατήγψ)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Наз.</title>, <biblScope unit="page">161</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Се<lb/>предъ вратиемъ вратнымъ, акы двадесяти ти<lb/>пять мужь, и видѣхъ средѣ ихъ Иезонию Ие¬<lb/>зокова и Фалтию Ванеова старѣишины<lb/>людьскы <gloss lang="gr" class="ex">(τούς άφηγουμένους τού λαού)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Иезек._XI, 1)</ref>_<title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>От тебе бо<lb/>мнѣ изидеть старѣишина, яко быти въ кня¬<lb/>жество въ Изли <gloss lang="gr" class="ex">(ήγούμενος)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Мих. V, 2)</ref><title level="a">Там<lb/>же</title>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1374): Избиша въ Новѣгородѣ Ниж¬<lb/>нем пословъ Мамаевых, а с ними бѣ тыся¬<lb/>ща татаръ, а старѣишину их именем Сара¬<lb/>нку с прочею дружиною руками яша и ве¬<lb/>доша во град.</quote> 
<bibl><title level="a">Моск._лет.</title>, <biblScope unit="page">189</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="||">||
<def>Пе¬<lb/>рен._Руководитель.</def>
<cit type="example"><quote>Помыслъ убо добро¬<lb/>тамъ есть старѣишина, а страстьмъ само¬<lb/>дьржьць <gloss lang="gr" class="ex">(ήγεμών)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св._<date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">317</biblScope>.</bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Отътуду въ кесарьскъи градъ прѣиде..._сь<lb/>же глю словушть и градъ нашь, елма же и<lb/>моимъ словесемъ сь есть старѣишина и<lb/>учитель <gloss lang="gr" class="ex">(καθηγεμών)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Наз.</title>, <biblScope unit="page">25</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Еп(и)с(ко)пъ..._наречен старѣишина быти<lb/>людемъ <gloss lang="gr" class="ex">(προεστάναι λαού)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Пом._Меф.</title>,<lb/><biblScope unit="page">275</biblScope>. <date>XIII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Восхвали убо мужя славны..._и<lb/>мужи именити силою съвѣщавающе разу¬<lb/>мом своим..._старѣишины людем в мыслех<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(ήγούμενοι λαού)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сирах. XLIV, 3-4)</ref>.<lb/><title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499_г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Священник, пресвитер.</def>
<cit type="example"><quote>В селѣ нѣкоем<lb/>или в малѣ градцѣ, в немже един поп доволен<lb/>ес(ть) учити, нѣсть потребно епспа поставля¬<lb/>ти, да не уничижится епспьско имя. Преходни¬<lb/>кы <gloss lang="gr" class="ex">[περιοδευταί]</gloss>, иж(е) ннѣ старѣишины име¬<lb/>нуются, на исправление дшевьных грѣхов от<lb/>градскых епспъ посылаеми по селом прехо¬<lb/>дити и учити хрстианы.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Лаод. 57; толк.)</ref><lb/><title level="a">Корм._Балаш.</title>, <biblScope unit="page">80 об.</biblScope><date>XVI в.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Старѣйши¬<lb/>на святительский</form> - 
<def>архиерей.</def>
<cit type="example"><quote>При¬<lb/>ложися къ стителемъ старѣишина сгитель¬<lb/>ска <gloss lang="gr" class="ex">(ό άρχιερεύς)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Наз.</title>, <biblScope unit="page">72</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>[то же в сп. <date>XIV в.</date>: Оп. II (2), 78]. Потребова¬<lb/>ти..._отпущениа от старѣишинъ стлескъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ж._Стеф._Перм._Епиф.</title>, <biblScope unit="page">14</biblScope>. <date>XV-XVІ вв.</date><origDate>∞<lb/>XV в.</origDate></bibl></cit>
<form type="idiom">Старѣйшина жреческий<lb/>(жьрьчьскыи),</form>
<def>а) Первосвященник<lb/>(у иудеев).</def>
<cit type="example"><quote>Ведоша Иба къ старѣишинѣ<lb/>жьрьчьску Каияфѣ..._Старѣишины же<lb/>жьрьчьскы и весь съборъ искааху на Иба по¬<lb/>слушьства, да и уморять, и не обрѣтааху <gloss lang="gr" class="ex">(оі<lb/>δέ άρχιερείς)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Марк. XIV, 55)</ref><title level="a">Мст.ев.</title>, <biblScope unit="page">161</biblScope>.<lb/><date>Ок. 1117 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Аще ли старѣишина жречьскы<lb/>съгрѣшит <gloss lang="gr" class="ex">(ό άρχιερεύς)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Лев. IV, 3; Хроногр.<lb/><date>XV в.</date>)</ref><title level="a">Срз.</title> III, <biblScope unit="page">503</biblScope>.</bibl></cit>
<def>б) Священник, пресви¬<lb/>тер.</def>
<cit type="example"><quote>Павьлъ бжствьныи апостолъ акы<lb/>образъ положь ефесьскыимъ старѣиши¬<lb/>намъ жьрьчьскыимъ, паче же и вьсякууму<lb/>свщенуму испълнению тако дьрзова рекъ<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(πρεσβυτέροις)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(II Ник. 4)</ref><title level="a">Ефр._Корм.</title>, <biblScope unit="page">209</biblScope>.<lb/><date>XII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАРѢЙШИНСКИЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>

<sense n="1">1
<def>Главен¬<lb/>ствующий, руководящий.</def>
<cit type="example"><quote>Бысть ему жезлъ<lb/>крѣпости въ племене старѣишиньстѣ, и<lb/>възнесеся въ величии своемъ <gloss lang="gr" class="ex">(έπι φυλήν<lb/>ήγουμένων)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Иезек._XIX, 11)</ref>_<title level="a">Библ._Генн.</title><lb/><date>1499 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Священнический, пресвитерский.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Еутихии, иже и старѣишиньскым на¬<lb/>реч(е)ниемь достоинъ чьсти мнимъ быти<lb/>велми <gloss lang="gr" class="ex">(τη τοΰ πρεσβυτέρου προσηγορίςι)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Посл._Льва</title>, <biblScope unit="page">5</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XII в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАРѢЙШИНСТВО</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Старшинст¬<lb/>во по возрасту.</def>
<cit type="example"><quote>Манасиино бо старѣишинь¬<lb/>ство лѣвицею Иаковлею блевно бысть, Еф¬<lb/>ремово же мнишьство десницею, аще и<lb/>старѣи Манасии Ефрема, но благословлени¬<lb/>емь Иаковлемь мнии бысть.</quote> 
<bibl><title level="a">Сл._Илар.</title><hi rend="sup">2</hi>, <biblScope unit="page">82</biblScope>.<lb/><date>XV в.</date><origDate>∞ XІ в.</origDate></bibl></cit>
<form type="idiom">Держати въ старѣй¬<lb/>шинствѣ</form> - 
<def>почитать старшим.</def>
<cit type="example"><quote>А то¬<lb/>бя, г(о)с(поди)не, кн(я)з(я) великог(о), дер¬<lb/>жати в старишиньствѣ, по д(у)ш(е)внои гра¬<lb/>мотѣ о(т)ца своег(о).</quote> 
<bibl><title level="a">Дух._и_дог._гр.</title>, <biblScope unit="page">40</biblScope>.<lb/><date>1390 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А держати ми тобя, великог(о)<lb/>кн(я)зя, собѣ въ старишиньствѣ, а тобѣ мене<lb/>держати въ братствѣ и во ч(е)сти, без обиды.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">76</biblScope>. <date>1433 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">По старѣйшин¬<lb/>с т в у</form>. 
<def>а) По старшинству.</def>
<cit type="example"><quote>Сѣде же прямо<lb/>ему первенець по старѣишиньству своему и<lb/>меншии по меньшинству своему <gloss lang="gr" class="ex">(κατά τά<lb/>πρεσβεία αύτοϋ)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Быт._XLIII, 33)</ref>_<title level="a">Библ._Генн.</title><lb/><date>1499 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Повелѣ..._посажати съ собою по<lb/>старѣишеньству когождо.</quote> 
<bibl><title level="a">Хроногр._<date>1512 г.</date></title>,<lb/><biblScope unit="page">56</biblScope>.</bibl></cit>
<def>б) По праву старшего в роду в соответ¬<lb/>ствии с порядком наследования.</def>
<cit type="example"><quote>(1281): Все<lb/>же то зло сътвори князь Андрѣи..._добивался<lb/>княженьа великого, а не по старѣишиньству.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Моск._лет.</title>, <biblScope unit="page">153</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1318): По преставле¬<lb/>нии великого князя Андрѣа Александрови¬<lb/>ча, по старѣишиньству дошелъ бѣ степень<lb/>сему князю Михаилу великого княженья.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Моск._лет.</title>, <biblScope unit="page">161</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Доля старшего кня¬<lb/>зя во владениях удела.</def>
<cit type="example"><quote>Се яз, князь Семен<lb/>Ивановичь, дал есми игумену Аврамью з<lb/>братьею..._деревню свою Всегодичи впрок<lb/>монастырю, во своем старейшинстве, со<lb/>всем с тем, что х той деревне и-старины по¬<lb/>тягло.</quote> 
<bibl><title level="a">АСВР</title> I, <biblScope unit="page">326</biblScope>. <date>1474-1478 гг.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Старшинство, первенство по времени<lb/>возникновения, существования.</def>
<cit type="example"><quote>(1206):<lb/>Новъгородъ Великыи старѣишиньство<lb/>имать княженью во всей Русьскои земли.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Лавр._лет.</title>, <biblScope unit="page">422</biblScope>. <date>1377 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Да хотя старѣшиньст¬<lb/>во бытиа подати дни, преже повѣдаеть при¬<lb/>ход дневныи, таче преступление нощьное,<lb/>якоже грядущи нощи въ слѣдъ дйе.</quote> 
<bibl>Шестод¬<lb/>нев Ио.екз.<hi rend="sup">2</hi>
 (Б.), <biblScope unit="page">122</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Старшинство, первенство по значе¬<lb/>нию, главенство.</def>
<cit type="example"><quote>Констянтиня же града<lb/>епспу имѣти старѣишиньство чьсти съ ромь¬<lb/>скыимь епспомь, зане быти ему новууму Ри¬<lb/>му <gloss lang="gr" class="ex">(τά πρεσβεία της τιμής)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Конст. 3)</ref><lb/><title level="a">Ефр._Корм.</title>, <biblScope unit="page">97</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1252): Иде Александръ<lb/>въ татары, и пакы отъпустиша и съ честию,<lb/>давше ему старѣишиньство въ всей братии.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Рог._лет.</title>, <biblScope unit="page">32</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1243): Батый же почести<lb/>Ярослава достойною честью, и отпусти его,<lb/>и дасть ему стареишиньство въ всем руском<lb/>языце.</quote> 
<bibl><title level="a">Моск._лет.</title>, <biblScope unit="page">136</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1378): Царь<lb/>ихъ, иже въ то время имѣаху себе, не<lb/>владѣаше ничимъже, и не смѣаше ничтоже<lb/>сътворити предъ Мамаемъ, но всяко ста¬<lb/>рѣишиньство съдержаше Мамай.</quote> 
<bibl><title level="a">Симеон,<lb/>лет.</title>, <biblScope unit="page">127</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>София..._еже препоясана в<lb/>чреслах, то есть образ старейшинства и свя¬<lb/>тительства; в руце же держит скипетр, се<lb/>есть царский сан.</quote> 
<bibl><title level="a">Алф.<hi rend="sup">1</hi></title>,<biblScope unit="page">211 об.</biblScope><date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Вы¬<lb/>сокий духовный сан.</def>
<cit type="example"><quote>Нача глати къ оцмъ па¬<lb/>триархъ: ..._велико брѣмя и тяжько носити<lb/>мнѣ поручено бысть, и страшить мя дѣло<lb/>старѣишиньства <gloss lang="gr" class="ex">(τό πράγμα τής πατριαρ¬<lb/>χίας)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Патерик_Син.</title>, <biblScope unit="page">243</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Оць же нашь<lb/>Феодосии, аще и старѣишиньство приимъ,<lb/>не измѣни съмѣрения своего.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж._Феодос.<lb/>Нест.)</ref>_<title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">88</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit> - 
<def>При обраще¬<lb/>нии к высокому духовному лицу <usg type="syntax">(в сочет. с<lb/>притяж. мест.)</usg>.</def>
<cit type="example"><quote>Мы, грубая чадь, паче всего<lb/>от старѣишиньства вашего требуем святыа<lb/>молитвы о Христѣ Исусѣ, о Господѣ нашем,<lb/>емуже слава с Отцем и Святым Духом.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Кир._Тур.</title><biblScope unit="volume">XII</biblScope>, <biblScope unit="page">361</biblScope>. <date>1285-1291 гг.</date><origDate>∞ XII в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Должность главного над кем-л.; по¬<lb/>ложение, сан, должность вообще.</def>
<cit type="example"><quote>И помя¬<lb/>ну старѣишиньство старѣишины медарь¬<lb/>ска..._и постави старѣишину медарска въ<lb/>старѣишиньство свое и вдаеть в руцѣ фара¬<lb/>оновѣ чашу <gloss lang="gr" class="ex">(τής άρχής..._έπί τήν άρχήν<lb/>αύτοΰ)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Быт. XL, 20-21)</ref><title level="a">Волог.сб.</title>, <biblScope unit="page">61</biblScope>.<lb/><date>XV в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="5">5.
<def>Начальствование, управление; власть.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Воеводьство же и старѣишиньство людемъ и<lb/>власть въ црихъ дворѣхъ <gloss lang="gr" class="ex">(δημαγωγίαι)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Гр._Наз.</title>, <biblScope unit="page">17</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Чьто убо речеть къто о<lb/>глющихъ на высоту неправьду величия дѣля<lb/>или любьве старѣишиньства <gloss lang="gr" class="ex">(διά..._φιλαρχί-<lb/>αν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">140</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Аще ли видя кого отъ князь<lb/>мьздами продаюшту правьду..._такыим нѣ<lb/>БѢ поручилъ старѣишиньства, нъ область¬<lb/>ная злоба сихъ власть надъ собою устрой<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(τήν ήγεμονίαν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св._<date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">390</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>В сия<lb/>лѣта..._держаше старишиньство области пре¬<lb/>подобны игуменъ Дионисии.</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">(Сл.Гр.Бог.)<lb/>Зап.(Г.)</ref>, <biblScope unit="page">125</biblScope>. <date>1479 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Командование, руко¬<lb/>водство (войском).</def>
<cit type="example"><quote>Рати вьсеи старѣишинь¬<lb/>ство поручите <gloss lang="gr" class="ex">(ήγεμονίαν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Наз.</title>, <biblScope unit="page">123</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="6">6.
<def>Мн: Начальство, начальники.</def>
<cit type="example"><quote>Аще ли<lb/>прилѣпишися, аки к Авироньскуму сънму, к<lb/>милующем тѣло свое мнихом и ризы из¬<lb/>мѣняющих [вар.: измѣняющим], и извѣтомь<lb/>праздьника особную тряпезу с пивомь творя¬<lb/>ща..._и тамо на лица събирающася и до по¬<lb/>здьнаго прѣбывающа, и ищюща над<lb/>старѣйшиньствы взята свою волю..._и бес¬<lb/>тудно на иконома и на келаря нападающа..._-<lb/>сих бо ради приходить гнѣв Божий на сыны<lb/>противныя, сирѣчь на мнихы, отметающа<lb/>свой обѣт.</quote> 
<bibl><title level="a">Кир._Тур.</title><biblScope unit="volume">XII</biblScope>, <biblScope unit="page">357</biblScope>. <date>1285 - 1291 гг.</date><lb/><origDate>∞ XII в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="7">7.<usg type="government">Собир.</usg>
<def>Старейшины, знатные люди во¬<lb/>обще.</def>
<cit type="example"><quote>Ту бѣ съшьлося отъ вьсеѣ Русьскы<lb/>землѣ и отъ инѣхъ странъ много множьство<lb/>людии и князи, и вьсе болярьство, и вьсе<lb/>старѣишиньство, и воеводы вься Русьскы<lb/>землѣ.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сказ. Бор.Глеб.)</ref> <title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">70</biblScope>.<lb/><date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАРѢЙШИНСТВОВАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="0">
<def>Главенст¬<lb/>вовать, начальствовать, управлять.</def>
<cit type="example"><quote>Нову¬<lb/>уму Иустиньяню граду правьдьное имѣти<lb/>Костантиискааго града и надъ нимь постав¬<lb/>ле(ну)уму епспу всѣми старѣишиньствовати<lb/>Елиспоньскыя епархиа <gloss lang="gr" class="ex">(προεδρεύειν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Трул.<lb/>39)</ref><title level="a">Ефр._Корм.</title>, <biblScope unit="page">170</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Невещьствьно<lb/>сущьство разумьныихъ силъ старѣишиньст¬<lb/>вующе и трьсълньчьную славу лучами свѣтъ<lb/>дающа вьселенѣи <gloss lang="gr" class="ex">(προταττεύοντες)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Стихи¬<lb/>рарь</title>, <biblScope unit="page">46 об.</biblScope><date>XII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Приказывает же смирение<lb/>наше..._всѣм бРочствым кнзем и прочим<lb/>старѣишинствующим тамо, да огребаютьс(я)<lb/>отинуд(ь) от црквых и манастырьских стяза¬<lb/>нии.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Гр.патр. Германа)</ref> <title level="a">Корм._Балаш.</title>, <biblScope unit="page">576</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date><origDate>∞ 1228 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Самъ старѣйшиньствовати<lb/>хотяше Рускимъ царствиемъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._степ.</title>., <biblScope unit="page">262</biblScope>.<lb/><date>XVІ-XVІІ вв.</date><origDate>∞ 1560 гг.</origDate></bibl></cit>
</sense>

<sense n="||">||
<def>Командовать (вой¬<lb/>ском).</def>
<cit type="example"><quote>Аще ли хощеши воину доблю чину<lb/>старѣишиньствовати..._и рати въсеи ста¬<lb/>рѣишиньство поручите <gloss lang="gr" class="ex">(ταξιαρχήσαι)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр.<lb/>Наз.</title>, <biblScope unit="page">123</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Исполнять обязанности<lb/>игумена.</def>
<cit type="example"><quote>Той же..._к молчальному исходить<lb/>подвигу, иного же старѣйшинствовати бра¬<lb/>тии..._поставиша.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Феод._Едес.</title>, <biblScope unit="page">32</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Молите да старѣйшиньствуетъ надъ ними<lb/>[монахами].</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._мт._Фил.</title>, <biblScope unit="page">210</biblScope>. <date>XVІ-XVІІ вв.</date><origDate>∞<lb/>XVI в.</origDate></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Занимать должность церковного<lb/>старосты.</def>
<cit type="example"><quote>Да еще что ми пишете, что дѣи<lb/>таковии у церквей старостять..._понявъ вто¬<lb/>рую жену или третьюю..._таковие треженци<lb/>отселѣ никако дабы старишиньствовали въ<lb/>церквахъ Божьихъ.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Посл.мт._Фотия)</ref><title level="a">РИБ</title><lb/>VI, <biblScope unit="page">486</biblScope>. <date>1427 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАРѢТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Становиться старым (о ви¬<lb/>не).</def>
<cit type="example"><quote>Вино..._егда старѣетъ, тогда горячеству¬<lb/>етъ в третьемъ ступнѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">Леч.</title><biblScope unit="volume">III</biblScope>, <biblScope unit="page">86</biblScope>.<lb/><date>XVIII  в.</date><origDate>∞ 1672 г.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="2"><orth>СТАРѢТИСЯ</orth><hi rend="superscript">2</hi></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Становиться старым<lb/>или старше; <usg type="meaningType">тж. перен.</usg></def>
<cit type="example"><quote>Того мира вземши<lb/>люди и да помажутса, ино болѣ тог(о) не ста¬<lb/>реютса, ни очи их не болать.</quote> 
<bibl><title level="a">Сказ._Инд._цар¬<lb/>стве</title>, <biblScope unit="page">73</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XІІІ-XIV  вв.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Даръ бо есть<lb/>постъ, не вѣтшаа ни старѣяся, прсно паче<lb/>цвѣта цвѣтыи.</quote> 
<bibl><title level="a">Изм.</title>, <biblScope unit="page">197</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XIV в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="2"><orth>СТАРѢТИСЯ</orth><hi rend="superscript">2</hi></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>То же, что <ref type="lemma" class="def">состарѣтися<lb/>(в знач._1)</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Тъ [Даниил] нынѣ старѣвъся<lb/>[вар.: состарѣвъся] въ Индиистѣи странѣ в<lb/>нищетѣ пребываеть <gloss lang="gr" class="ex">(γεγηρακώς)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Хрон.<lb/>Г._Амарт.</title>, <biblScope unit="page">38</biblScope>. <date>XIV в.</date><origDate>∞ XI в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАРЕЦЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Мужчина, достигший<lb/>старости, старик.</def>
<cit type="example"><quote>Лѣпо есть члвку имѣти<lb/>паче вьсего прѣдъ старци мълчяние, прѣдъ<lb/>мудрыими послушяние <gloss lang="gr" class="ex">(έπί πρεσβυτέρων)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Изб._Св.</title><date>1076_г.</date>, <biblScope unit="page">460</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Старци быстро шество¬<lb/>ваху..._отроци скоро течаху.</quote> 
<bibl><title level="a">Кир._Тур.</title><biblScope unit="volume">XIII</biblScope>,<lb/><biblScope unit="page">410</biblScope>. <date>XIV в.</date><origDate>∞ XII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1237): От уного и до<lb/>старца и сущаго младенца, и та вся иссѣко¬<lb/>ша.</quote> 
<bibl><title level="a">Лавр._лет.</title>, <biblScope unit="page">464</biblScope>. <date>1377 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Авраамъ бѣяше<lb/>старець, бывъ дни многы <gloss lang="gr" class="ex">(πρεσβύτερος)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Быт._XXIV, 1)</ref>_<title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Старцу не<lb/>твори пакости, но утѣшай, яко отца, старица,<lb/>яко матере.</quote> 
<bibl><title level="a">Сл._и поуч._против языч.</title>, <biblScope unit="page">307</biblScope>.<lb/><date>XV1-XV1І вв.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<gramGrp>Мн.</gramGrp>
<def>Старейшины.</def>
<cit type="example"><quote>(854): Князь же созва<lb/>старѣишины своя..._и рѣша старци ко¬<lb/>зарьстѣи: не добра дань, княже.</quote> 
<bibl><title level="a">Новг._I лет.<lb/>(Н.)</title>, <biblScope unit="page">105</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(987): Рѣша бояре и старци:<lb/>вѣси, княже, яко своего никтоже не хулить,<lb/>но хвалить.</quote> 
<bibl><title level="a">Лавр._лет.</title>, <biblScope unit="page">107</biblScope>. <date>1377 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Рѣша стар¬<lb/>цы: метнемъ жребиа на сыны и на дщери на¬<lb/>ши, да зарѣжемъ богомъ на жертву.</quote> 
<bibl><title level="a">Пролог<lb/>(ст._печ.)</title>, <biblScope unit="page">649 об.</biblScope><date>1643 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Старцы град¬<lb/>ские</form> - 
<def>старейшины, совет старейшин.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>(987): Созва Володимеръ боляры своя и стар¬<lb/>ци градьскиѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">Лавр._лет.</title>, <biblScope unit="page">106</biblScope>. <date>1377 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(996):<lb/>Сътвори праздникъ великъ в той день боля¬<lb/>ромъ своимъ и старцомъ градскымъ [<title level="a">Лавр.<lb/>лет.</title>, 124: старцемъ людьским].</quote> 
<bibl><title level="a">Новг._I_лет.</title><lb/><title level="b">(Н.)</title>, <biblScope unit="page">166</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Старцы людские</form>-<lb/><def>предводители народа, старейшины.</def>
<cit type="example"><quote>Съвѣтъ<lb/>сътворишя вьси архиереи и старьци людьстии<lb/>на Ийса, яко убити и <gloss lang="gr" class="ex">(οί πρεσβύτεροι τοΰ<lb/>λαοΰ)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Матф. XXVII, 1)</ref><title level="a">Остр._ев.</title>, <biblScope unit="page">163 об.</biblScope><lb/><date>1057 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Се Июда единъ отъ обою на десяте<lb/>приде и съ нимь народъ мъногъ съ оружии и<lb/>дрькольми отъ архиереи и старьць людьскы¬<lb/>ихъ <gloss lang="gr" class="ex">(άπό..._πρεσβυτέρων τοΰ λαοΰ)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Матф.<lb/>XXVI, 47)</ref><title level="a">Там же</title>, <biblScope unit="page">161</biblScope>.</bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<gramGrp>Мн.</gramGrp>
<def>Предки, прадеды.</def>
<cit type="example"><quote>Есть же вѣра<lb/>упъваемымъ имѣнье, вещьмъ обличение не¬<lb/>видимымъ. Въ сей бо съвѣдѣтельствовани<lb/>быша старци <gloss lang="gr" class="ex">(оі πρεσβύτεροι)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Евр. XI, 2)</ref><lb/><title level="a">Апост.Христ.</title>, <biblScope unit="page">233</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Почто ученици твои<lb/>прѣступають прѣдаания старьць, не умыва¬<lb/>ють бо рукъ своихъ, егда хлѣбъ ѣдять <gloss lang="gr" class="ex">(των<lb/>πρεσβυτέρων)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Матф. XV, 3)</ref><title level="a">Мст.ев.</title>, <biblScope unit="page">77</biblScope>. <date>Ок.<lb/>1117 г.
</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Пожилой монах, а также монах, инок<lb/>вообще.</def>
<cit type="example"><quote>Написаны быша сия книги..._по¬<lb/>велѣниемь гбна старца Кирила, игумена.<lb/></quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">(Леств. с прибавл.) Зап. (Г.)</ref>, <biblScope unit="page">92</biblScope>. <date>1422 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Се ку¬<lb/>пи игуменъ Василеи и Родивонъ старечь и<lb/>вси церньци Никольский село.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Дв.</title>, <biblScope unit="page">2</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>(1472): Пѣша [по вар.]..._игуменъ и съ всеми<lb/>старци молбѣнъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Псковлет.</title><biblScope unit="volume">II</biblScope>, <biblScope unit="page">190</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Палѣостровского монастыря въ вотчинѣ<lb/>крестьянъ нѣтъ же, пашутъ старцы да дете¬<lb/>ныши.</quote> 
<bibl><title level="a">Писц._д.</title> II, <biblScope unit="page">220</biblScope>. <date>1632 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Челобитчиками<lb/>приѣхали онѣ, старцы молодые, и въ мона¬<lb/>стырьскихъ службахъ нигдѣ не бывали и на¬<lb/>передъ сего такихъ молодыхъ старцевъ изъ<lb/>монастыря къ великому государю въ чело¬<lb/>битчикахъ не отпускивали, а посылали ста¬<lb/>рыхъ старцовъ, которые въ чернечествѣ<lb/>лѣтъ по сороку и болши.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Отв._арх._Варф.)</ref><lb/><title level="a">Суб._Мат.</title> III, <biblScope unit="page">80</biblScope>. <date>1666 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Учитель, настав¬<lb/>ник молодых послушников из числа пожи¬<lb/>лых монахов.</def>
<cit type="example"><quote>Былъ я у него ученикъ, а онъ<lb/>мнѣ старець былъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Зос._С.</title>, <biblScope unit="page">86</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>По¬<lb/>том же старецъ учит ученика своего еже о<lb/>келейном седѣнии и показуетъ ему мѣста в<lb/>кѣльи и в сѣнех, и та мѣста знати, а на стар¬<lb/>цове мѣстѣ или на братнѣ ни сѣдѣти, ни лс¬<lb/>жати, ниже рукодѣлие творити.</quote> 
<bibl><title level="a">Пред, стар¬<lb/>ца</title>, <biblScope unit="page">562</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Старецъ городни¬<lb/>чий</form>
<def>см. городничий.</def>
<form type="idiom">Старецъ по·<lb/>сельский</form>
<def>см. посольский.</def>
<form type="idiom">Старецъ<lb/>приказный</form>
<def>см. приказный.</def>
<form type="idiom">Ста¬<lb/>рецъ соборный</form> - 
<def>член монастыр¬<lb/>ского совета.</def>
<cit type="example"><quote>Отдал игумен Еуфимеи и со¬<lb/>борные старци казначею..._манастырских де¬<lb/>нег 500 рублев.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._прих.-расх._Волок._м.</title><lb/><biblScope unit="volume">№ 1028</biblScope>, <biblScope unit="page">1 об.</biblScope><date>1576 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Былъ въ томъ Надѣин¬<lb/>скомъ усольѣ для соляного и рыбного про¬<lb/>мыслу того жъ Савинского монастыря со¬<lb/>борной старецъ Леонтей Моренцовъ.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title><lb/>VII, <biblScope unit="page">194</biblScope>. <date>1677 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<dictScrap><entry xml:id="" type="relatedEntry">
<form type="idiom">Старецъ тамо¬<lb/>женный</form>
<def>см. таможенный.</def>
</entry></dictScrap>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАРЕЧЬ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Относящийся к<lb/>старцу, старику.</def>
<cit type="example"><quote>Такожде же и Исаиемь:<lb/>прогнѣвахъся, рече, на люди своя: дъшти<lb/>халъдѣиская осквьрьни причастие мое, азъ я<lb/>дахъ въ руку твою, ты же не да имъ милости,<lb/>старьчь ярьмъ утяжьчи зѣло <gloss lang="gr" class="ex">(τοΰ πρεσ¬<lb/>βυτέρου; ср. Ис. XLVII, 6)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св._<date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi></title>,<lb/><biblScope unit="page">393</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Не отъступаи отъ повѣстии старьчь (и<lb/>ти) бо навъкли суть отъ оць своихъ, да<lb/>нав(ы)кнеши отъ нихъ и т(ы) разуму <gloss lang="gr" class="ex">(γε¬<lb/>ρόντων)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св.</title><date>1076_г.</date>, <biblScope unit="page">345</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Унець нося не<lb/>тружаетьс(я) тягостью, но облегъчашеться<lb/>мыслью, и бодрость прилѣгаше къ теченью<lb/>старчю, колико труденъ, не чюяще упованья<lb/>больша приобрѣсти <gloss lang="gr" class="ex">(τω γέροντι)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Пч.</title>, <biblScope unit="page">82</biblScope>.<lb/><date>XV в.</date><origDate>∞ XIII в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Относящийся к монаху, отшельнику.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>(1074): Аще который братъ умышляше ити<lb/>из манастыря..._обличаше мысль его и утѣ¬<lb/>шаше брата, аще к нему что речаше, ли доб¬<lb/>ро, ли зло, сбудяшется старче слово.</quote> 
<bibl><title level="a">Лавр.<lb/>лет.</title>, <biblScope unit="page">190</biblScope>. <date>1377 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Приде на нь уена звѣрь, онъ<lb/>же по словеси старчю начатъ гонити ю <gloss lang="gr" class="ex">(τοΰ<lb/>γέροντος)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Пролог_(БАН<hi rend="sup">2</hi>)</title>, <biblScope unit="page">145</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>При¬<lb/>имше братъ повелѣние старче, отиде в<lb/>кѣлию свою.</quote> 
<bibl><title level="a">Изм.</title>, <biblScope unit="page">346 об.</biblScope><date>XVI в.</date><origDate>∞ XIV в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СТАРѢШ-</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl><ref xml:id="" type="entry">старѣйш-</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СТАРИ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl><ref xml:id="" type="entry">старе</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАРИКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Мужчина, достигший<lb/>старости.</def>
<cit type="example"><quote>(986): Отвѣща сторикъ рече:<lb/>аще хощеши послушати, да скажю ти из<lb/>начала.</quote> 
<bibl><title level="a">Переясл._лет.</title>, <biblScope unit="page">19</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Колыбелка<lb/>младенцу, а костыль сторику.</quote> 
<bibl><title level="a">Сим._По¬<lb/>слов.</title>, <biblScope unit="page">114</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="||">||
<gramGrp>Обычно мн.</gramGrp>
<def>Автори¬<lb/>тетные свидетели из числа пожилых лю¬<lb/>дей, давно живущих в данной местности,<lb/>привлекаемые к опросу при решении, глав¬<lb/>ным образом, спорных земельных дел.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Есть ли у насъ стариковъ хто, кому то<lb/>вѣдомо, что вамъ в Перерве рекѣ шестая<lb/>часть проѣзду деля?</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Новг._и_Псков.</title>, <biblScope unit="page">327</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date><origDate>∞ 1483 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Поставите вяжитцкимъ<lb/>старцамъ стариковъ своихъ..._а мнѣ, Сте¬<lb/>пану, поставите своего старика.</quote> 
<bibl><title level="a">Арх._Стр.</title> I,<lb/><biblScope unit="page">179</biblScope>. <date>1525 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Велено ему по той митрополи¬<lb/>чеи грамоте сыскат(ь) про тоѣ пожню и<lb/>про пашню стариками.</quote> 
<bibl><title level="a">А._Свир._м.</title>, № 53,<lb/>сст. 6. Нак.пам. <date>1637 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>О старом животном-самце.</def>
<cit type="example"><quote>Семь<lb/>овець да борев старик, да молодых шестера<lb/>ягнятъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._пер._Нил._Столб.</title><biblScope unit="volume">V</biblScope>, <biblScope unit="page">68 об.</biblScope><date>1679 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАРИНЪ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Относящийся к ста¬<lb/>рости, появившийся в старости.</def>
<cit type="example"><quote>Яко снъ<lb/>старинъ ему бѣ <gloss lang="gr" class="ex">(γήρους)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Быт. XXXVII,<lb/>3)</ref><title level="a">Вост.</title> II, <biblScope unit="page">186</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАРИНА</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Старость.</def>
<cit type="example"><quote>Быс(ть) по<lb/>старинѣ Исаковѣ, изнемогосте очи его не<lb/>видѣти <gloss lang="gr" class="ex">(μετά τό γηράσαι)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Быт. XXVII, 1)</ref><lb/><title level="a">Пятикн.</title>, <biblScope unit="page">26 об.</biblScope><date>XIV в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Прежние, давно прошедшие времена.</def><lb/><form type="idiom">Въ старину</form>-
<def>В старину, в далеком<lb/>прошлом.</def>
<cit type="example"><quote>Тотъ валъ изстари суздальскихъ<lb/>великихъ князей, въ старину де по немъ<lb/>былъ другой городъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Арх._Стр.</title> II, <biblScope unit="page">1101</biblScope>.<lb/><date>1643 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ираклия была въ старину городъ<lb/>славный.</quote> 
<bibl><title level="a">Арс._Сух._Проскинитарий</title>, <biblScope unit="page">17</biblScope>.<lb/><date>1653 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>На том мѣсте въ старину была часов¬<lb/>ня.</quote> 
<bibl><title level="a">Яросл._п._кн.</title>, <biblScope unit="page">75</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Из стари¬<lb/>ны</form> - 
<def>издавна, искони.</def>
<cit type="example"><quote>Пожаловал есми игу¬<lb/>мена з брат(ь)ею Толсково деревнею Кукол¬<lb/>циным, и с лѣсом и с пожнями, куды топор<lb/>ходил, куда коса ходила, с пошлою землею,<lb/>што к ней и-старины тянуло.</quote> 
<bibl><title level="a">АСВР</title> III, <biblScope unit="page">238</biblScope>.<lb/><date>1501-1504 гг.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Мыты и пошлины новые уста¬<lb/>новили въ твоей землѣ на нашихъ гостехъ,<lb/>чего напередъ того изъ старины не бывало.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Польск._д.</title> I, <biblScope unit="page">9</biblScope>. <date>1488 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ростовское озеро пря¬<lb/>мое мое, а не их, из старины дедушьку моему<lb/>Ершу ростовскому жильцу.</quote> 
<bibl>Ерш Ершович<hi rend="sup">1</hi>,<lb/><biblScope unit="page">8</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Прежнее место жительства.</def>
<cit type="example"><quote>Про¬<lb/>сился священникъ Селиванъ ѣхати на ста¬<lb/>рину, побывати у игумена у Онтонья, и<lb/>игуменъ денегъ и лошадь ему велѣлъ да¬<lb/>та.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._расх._Болд._м.</title>, <biblScope unit="page">32</biblScope>. <date>1585 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Живота у<lb/>него 5 коровъ..._а пригонилъ онъ тотъ жи¬<lb/>вотъ съ старины, гдѣ онъ жилъ, съ горо¬<lb/>дища.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._ям._новг.</title>, <biblScope unit="page">129</biblScope>. <date>1600 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Жены их и<lb/>дѣти жили на старине в прежних своих<lb/>домѣх.</quote> 
<bibl><title level="a">А._Дедил._воев._избы</title>, <biblScope unit="volume">№ 150</biblScope>, 
<biblScope unit="chapter">сст. 1.</biblScope><lb/><date>1674 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Вывезти, отдати по<lb/>старинѣ</form> — 
<def>вернуть на прежнее место<lb/>жительства, к прежнему землевладельцу<lb/>(о крестьянах).</def>
<cit type="example"><quote>Иванъ, покинувъ въ Тро¬<lb/>ецкой вотчинѣ..._отцовской дворъ..._и, жи¬<lb/>вучи въ Ярославлѣ, заложился за бояри¬<lb/>на..._Салтыкова..._троецкой стряпчей его<lb/>Ивана поималъ..._и по указу..._патриарха...<lb/>онъ Иванъ по старинѣ отданъ въ Троец¬<lb/>кой Сергиевъ монастырь.</quote> 
<bibl><title level="a">А._тяг.</title><biblScope unit="volume">I</biblScope>, <biblScope unit="page">3</biblScope>.<lb/><date>1623 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Д(вор) пусть Олешки Кочеткова,<lb/>вывезенъ по старинѣ за боярина за князя<lb/>Ивана Борисовича Черкасково во крестья¬<lb/>не.</quote> 
<bibl><title level="a">Писц._д.</title> I, <biblScope unit="page">557</biblScope>. <date>1627 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>То, что было давно; обычаи, поряд¬<lb/>ки, события и т.п. давних времен.</def>
<cit type="example"><quote>Наша<lb/>старина съ вами братство и дружба.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Крым._д.</title><biblScope unit="volume">II</biblScope>, <biblScope unit="page">360</biblScope>. <date>1517 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ты бъ..._тѣхъ людей<lb/>животы, и статки, и жонку велѣлъ отдати,<lb/>занежь, господине, то не старина: при отцѣ<lb/>твоемъ того не бывало.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">380</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Отъ<lb/>предковъ нашихъ такъ дѣлалось, что по¬<lb/>сылали къ намъ короли своихъ пословъ...<lb/>и намъ старины чего дѣля рушите?</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Польск._д.</title> II, <biblScope unit="page">38</biblScope>. <date>1536 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Охъ, собаки! Что<lb/>вамъ старина помѣшала? развѣ то тяжко,<lb/>что блудить-тово не велятъ старыя святыя<lb/>книги?</quote> 
<bibl><title level="a">Ав._Кн._бес.</title><title level="b">(прил.)</title>, <biblScope unit="page">413</biblScope>. <date>XIX в.</date><origDate>∞ не<lb/>ранее 1673 г.</origDate></bibl></cit>
<form type="idiom">По старинѣ</form> - 
<def>по-преж¬<lb/>нему, как в старину.</def>
<cit type="example"><quote>Рубежь ти держати с<lb/>Великим Новым городом..._по старинѣ,<lb/>какъ что было при нашем дѣдѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">Дух._и<lb/>дог._гр.</title>, <biblScope unit="page">27</biblScope>. <date>1375 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Тому попу и всему при¬<lb/>чту церковному давати въ домъ Святѣй<lb/>Софѣи..._наша дань..._по старинѣ, по кни¬<lb/>гамъ..._что шло дани нашие при прежнемъ<lb/>братѣ нашемъ при Пиминѣ архиепископѣ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">АИ</title> I, <biblScope unit="page">363</biblScope>. <date>1577 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Велѣть имъ землю и вся¬<lb/>кий угодья розвести с Архангельскимъ мо¬<lb/>настыремъ по старинѣ и по писцовымъ<lb/>книгамъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Дв.</title> II, <biblScope unit="page">45</biblScope>. <date>1655 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Исконные<lb/>права, привилегии.</def>
<cit type="example"><quote>(1393): Послаша послы<lb/>к великому князю с челобитьемь о ста¬<lb/>ринѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">Новг._I_лет.</title><title level="b">(Н.)</title>, <biblScope unit="page">386</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1510):<lb/>Начаша псковичи, на колокол [вечевой]<lb/>смотря, плаката по своей старинѣ и по сво¬<lb/>ей воли.</quote> 
<bibl><title level="a">Псков._лет.</title> II, <biblScope unit="page">256</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">В з я т и<lb/>миръ въ старину, докон¬<lb/>чати (кончат и) миръ по<lb/>старинѣ</form> - 
<def>заключить мирное согла¬<lb/>шение на условиях сохранения исконных<lb/>прав и привилегий.</def>
<cit type="example"><quote>(1324): Ту приелаша по¬<lb/>слы своя князи устьжьские к великому кня¬<lb/>зю и докончаша миръ по старинѣ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Моск._лет.</title>, <biblScope unit="page">167</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1327): Кончаша<lb/>миръ вѣчныи съ псковичи по старинѣ, по<lb/>отчинѣ и по дѣдине.</quote> 
<bibl><title level="a">Псков._лет.</title> II, <biblScope unit="page">91</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1414): Новгородци послаша къ Ви¬<lb/>тофту Юрья Онцифоровича о миру, взяша<lb/>миръ въ старину.</quote> 
<bibl><title level="a">Львов._лет.</title> I, <biblScope unit="page">230</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Держати (что -л) въ ста¬<lb/>ринѣ, по старинѣ</form> — 
<def>управлять<lb/>чем-л., сохраняя старинные права и приви¬<lb/>легии.</def>
<cit type="example"><quote>Новъгородъ ти дѣржати въ ста¬<lb/>ринѣ, по пошлинѣ, что волостии всѣхъ<lb/>новгородьекыхъ, того ти, княже, не держа¬<lb/>ти своими мужи, нъ дьржати мужи новго¬<lb/>родьекыми.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Новг._и_Псков.</title>, <biblScope unit="page">11</biblScope>. <date>1266 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Што светыи Божьи церкви у Юрьевѣ у ру¬<lb/>скомъ конъцы и рускии конецъ..._всемъ<lb/>юръевъцомъ держати чисто, по старыне и<lb/>по крестному целованью, и ни обидити.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">133</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ 1474 г.</origDate></bibl></cit>
<form type="idiom">Н а всей<lb/>старинѣ</form> -
<def>с сохранением всех искон¬<lb/>ных прав и привилегий.</def>
<cit type="example"><quote>(1380): Князь..._к<lb/>Новугороду крестъ цѣловалъ на всей ста¬<lb/>ринѣ новгородчкои и на старых грамотах.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Новг._I_лет.</title><title level="b">(Н.)</title>, <biblScope unit="page">376</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1386): И ѣзди<lb/>владыка Алексѣи и доконца миръ на всей<lb/>старинѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">380</biblScope>.</bibl></cit>
<form type="idiom">Приняти въ<lb/>старину</form> - 
<def>возвратить прежние права<lb/>и привилегии.</def>
<cit type="example"><quote>(1397): Чтобы господинъ<lb/>нашь великыи Новъгородъ нелюбиа бы<lb/>отдалъ, а принялъ бы нас въ старину.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Новг._I_лет.</title><title level="b">(Н.)</title>, <biblScope unit="page">388</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Освященные<lb/>временем традиции и правила, за которы¬<lb/>ми признается значение правовых норм<lb/>(в отличие от законов, установлений).</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Послушни ему будутъ по ихъ закону и<lb/>по старинѣ, какъ у нихъ изстари идетъ.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ярл. Узбека)</ref> <title level="a">СГГД</title> II, <biblScope unit="page">10</biblScope>. <date>Ок. 1313 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Бжиимъ изволѣниемъ, от нашихъ праро¬<lb/>дителей вѣликихъ кнзеи, старина наша от¬<lb/>толе и до сехъ мѣстъ: отцы наши вѣликие<lb/>князи сновомъ своимъ первымъ давали ве¬<lb/>ликое княжение. </quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">(Чин венч.)</ref> Там же, <biblScope unit="page">28</biblScope>.<lb/><date>1498 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Владѣти по старинѣ</form>-<lb/><def>владеть чем-л. на основании обычного<lb/>права.</def>
<cit type="example"><quote>По чему хто владѣетъ, по старинѣ<lb/>ль, или по закладной, или по купчимъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Писц._д.</title> I, <biblScope unit="page">221</biblScope>. <date>1623 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Владѣетъ онъ тою<lb/>землею по старинѣ, а крепостей де на ту<lb/>землю у него Артюшки нѣтъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Дв.</title> II,<lb/><biblScope unit="page">225</biblScope>. <date>1689 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="5">5.
<gramGrp>Чаще мн.</gramGrp>
<def>Исконные земли, владения.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>(1448): Что бяше отняли юриевцы старинъ<lb/>пъековъеких много, милостию же Святыя<lb/>Троица..._возвратиша со студомъ и съ сра¬<lb/>момъ вся старины псковъския ко Пскову.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Псков._лет.</title> I, <biblScope unit="page">49</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1510): Псковичи...<lb/>заплакали горко: Богъ волен да и государь,<lb/>отчина его и преже была и старина отца<lb/>его и дѣда.</quote> 
<bibl><title level="a">Псков._лет.</title> II, <biblScope unit="page">257</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Дав¬<lb/>но возделываемая пашня в отличие от но¬<lb/>ворасчищенной.</def>
<cit type="example"><quote>Да скажу ти сущих славы<lb/>хотящих, иже прилагают домъ к дому, и се¬<lb/>ла к селомъ, изгои же и сябры, и бърти, и<lb/>пожни, ляда же и старины.</quote> 
<bibl><title level="a">Климент_Смо¬<lb/>лят.</title>, <biblScope unit="page">104</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XII в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="6">6.
<def>Выплачиваемая издревле пошлина.</def>
<cit type="example"><quote>Язъ<lb/>князь великии Всеволодъ далъ есми пошли¬<lb/>ны попомъ с(вя)т(о)го великого Ивана Пет¬<lb/>рятино дворище с купець [так!] в Руси на па¬<lb/>мять кн(я)земъ великымъ дѣдомъ моимъ и<lb/>прадѣдомъ, имати с купець тая старина и в<lb/>вѣкы.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Гр.Всевол.)</ref> <title level="a">Княж._уставы</title>, <biblScope unit="page">165</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date><origDate>∞ 1130 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Да опришно Мишука съ то¬<lb/>варищи, на тѣхъ ми взята старина.</quote> 
<bibl><title level="a">АХУ</title> III<lb/>(Иодом.), <biblScope unit="page">18</biblScope>. <date>1546 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Что будетъ волостныхъ<lb/>податей старыхъ и новыхъ розрублено и не<lb/>розрублено на ту деревню, ино мнѣ Логину<lb/>старцу съ тоя деревни платити старина и ка¬<lb/>бальной долгъ съ тоя деревни и вново все<lb/>сполна и къ Степану убытковъ ..._не<lb/>привести.</quote> 
<bibl><title level="a">А._Уст.</title><biblScope unit="volume">I</biblScope>, <biblScope unit="page">62</biblScope>. <date>1549 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАРИННЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Созданный, воз¬<lb/>никший в старину и сохранившийся с тех<lb/>пор.</def>
<cit type="example"><quote>На той межи внизъ къ Тулебли рѣки<lb/>колодезь старинной есть.</quote> 
<bibl><title level="a">АЮБ</title> II, <biblScope unit="page">137</biblScope>.<lb/><date>1667 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>В томъ графствѣ в древние лѣта ста¬<lb/>ринной столной городъ был Бризино.</quote> 
<bibl><title level="a">Козм.</title>,<lb/><biblScope unit="page">59</biblScope>. <date>1670 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Колмогорская служба старинная<lb/>изъ двинянъ, а не гостиной сотни.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> VI,<lb/><biblScope unit="page">398</biblScope>. <date>1675 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>На Галатѣ франкскихъ два мона¬<lb/>стыря чудны отъ камени мрамора: старин¬<lb/>ное здание.</quote> 
<bibl><title level="a">Проскинитарий_Арс._Сух.</title>, <biblScope unit="page">17</biblScope>.<lb/><date>1686 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Сделанный, изготовленный в ста¬<lb/>рину.</def>
<cit type="example"><quote>Псалтыр(ь) печатная же в десть ста¬<lb/>ринная, ветха.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._пер._Свир._м.</title> № 37, <biblScope unit="page">48</biblScope>.<lb/><date>1660 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Кадило сребряное гладкое рѣзное,<lb/>другое кадило сребряное жъ старинное.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Кн._п._Уст.</title>, <biblScope unit="page">46</biblScope>. <date>1678 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Старинного<lb/>д ѣ л а</form> - 
<def>старинного изготовления, ста¬<lb/>ринной постройки.</def>
<cit type="example"><quote>[Наместник] старинного<lb/>дѣла кельи ломаетъ, а велитъ дѣлать вновь<lb/>свѣтлицы полския.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> X, <biblScope unit="page">54</biblScope>. <date>1682 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ри¬<lb/>зы..._все старинного дѣла и ветхи.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> X,<lb/><biblScope unit="page">461</biblScope>. <date>1683 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Старый, давно растущий (о ле¬<lb/>се).</def>
<cit type="example"><quote>Деревня Сукромна безгодная [вм.: без¬<lb/>угодная] же и лесу стариннова нетъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Д._Моск._пом._пр.</title>, <biblScope unit="page">5</biblScope>. <date>1611 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>На той де земле<lb/>мох и кочки и мокрые места и лес старинной<lb/>всякой: березник, и осинник, и ельник в<lb/>обоймо, и в бревно, и в жердь, и в кол.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Гр._Сиб._Милл.</title> II, <biblScope unit="page">501</biblScope>. <date>1645 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Древний.</def>
<cit type="example"><quote>Вы<lb/>сами собою, взявъ святую Библию, приняли<lb/>старинную пророческую и апостольскую<lb/>вѣру.</quote> 
<bibl><title level="a">Прения кор._Вальд.</title>, <biblScope unit="page">132</biblScope>. <date>1645 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>То<lb/>графство полатынское не от полат цѣсар¬<lb/>ских имя имѣетъ, но от старинного королев¬<lb/>ского имяни Паланъ такъ названо.</quote> 
<bibl><title level="a">Козм.</title>, <biblScope unit="page">49</biblScope>.<lb/><date>1670 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Издавна принадлежащий кому-л.</def>
<cit type="example"><quote>На¬<lb/>шего будетъ жалованья ихъ старинныхъ зе¬<lb/>мель было за нимъ сто тритцать три обжи съ<lb/>полуобжею.</quote> 
<bibl><title level="a">А._Юж.</title>, <biblScope unit="page">161</biblScope>. <date>1556 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Полтескъ<lb/>отчина государя нашего..._а старинные вот¬<lb/>чины государю нашему какъ не искати?</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Польск._д.</title> III, <biblScope unit="page">195</biblScope>. <date>1563 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Велено дворы...<lb/>протопопа на дворовомъ старинномъ ево<lb/>мѣстѣ..._снесть.</quote> 
<bibl><title level="a">Чел._Новг._Розваж._м.</title>, <biblScope unit="page">18</biblScope>.<lb/><date>1696 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Старинные крестьяне,<lb/>люди, холопы (ед.ч. старин¬<lb/>ный крестьянин ъ, человѣкъ,<lb/>х о л о п ъ)</form> - 
<def>категории зависимых людей, с<lb/>давних пор, исстари работающих на своего<lb/>господина (в отличие от появившихся к<lb/>сер._<date>XVI в.</date> новых групп феодально-зависи¬<lb/>мого населения - кабальных людей или ка¬<lb/>бальных холопов).</def>
<cit type="example"><quote>Имати им кабалы на<lb/>волных людей, а на полных людей, и на до¬<lb/>кладных, и на старинных холопей кабал не<lb/>имати. А хто возмет на полного, и на док¬<lb/>ладного, или на стариннаго холопа кабалу,<lb/>не опытав..._и у того денги пропали..._а тот<lb/>холоп по старому холопству, или по полной,<lb/>или по докладной, или по духовной тому<lb/>государю.</quote> 
<bibl><title level="a">Суд._Ив.</title><biblScope unit="volume">IV</biblScope>, <biblScope unit="page">169</biblScope>. <date>1550 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Въ про¬<lb/>шломъ..._году бежали отъ него Бориса<lb/>старинные отца его и его Борисовы люди.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ворон._а.</title>, <biblScope unit="page">27</biblScope>. <date>1641 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А их бы крестьян роспра¬<lb/>шивать, старинные ли их крестьяне и по чему<lb/>им крепки, по писцовым ли книгам, или по<lb/>иным каким крепостям.</quote> 
<bibl><title level="a">Хоз._Мор.</title><biblScope unit="volume">1</biblScope>,<biblScope unit="page">15</biblScope>. <date>1648 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Существовавший, живший в старину,<lb/>прежний.</def>
<cit type="example"><quote>Жити такъ, какъ прочие старин¬<lb/>ные священники жили.</quote> 
<bibl><title level="a">Арх._Стр.</title> I, <biblScope unit="page">650</biblScope>.<lb/><date>1588 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Тѣ великие князи старинные клалися<lb/>в соборной церкве..._и мощи ихъ..._разорили.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Чел._Ник._Пустосв.</title>, <biblScope unit="page">8</biblScope>. <date>1658 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Старинные це¬<lb/>сари часто то дѣлывали, ходя втаи по городу<lb/>(starzy cesarze).</quote> 
<bibl><title level="a">Основ._Царьгр.</title>, <biblScope unit="page">57 об.</biblScope><lb/><date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Долго проживший на одном месте.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Всѣ ль они тѣхъ городовъ старинные жите¬<lb/>ли, или кто откуды пришлые и присыльные.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">ДАИ</title> VII, <biblScope unit="page">91</biblScope>. <date>1681 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Издавна живущий на<lb/>одном месте и относящийся к какому-л. со¬<lb/>циальному разряду людей.</def>
<cit type="example"><quote>Старинной отецъ<lb/>ево и онъ посадцкие люди.</quote> 
<bibl><title level="a">А._закл.</title>, <biblScope unit="page">147</biblScope>.<lb/><date>1643 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Дв(ор) старинные кадашевки вдовы<lb/>Федосьи Любимовы..._полдела, пряжа трой¬<lb/>ных полотен.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._стр._Кадаш._сл.</title>, <biblScope unit="page">17</biblScope>. <date>1655 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Къ головамъ написать, чтобы они выбрали<lb/>своихъ приказовъ стрѣлцовъ старинныхъ...<lb/>а не навиковъ.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> VII, <biblScope unit="page">259</biblScope>. <date>1678 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Вверхъ..._по Дону..._пошлемъ мы холопи<lb/>твои изъ войска свещенника съ старинными<lb/>казаками приводить ко крестному цѣлова¬<lb/>нию.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> X, <biblScope unit="page">4</biblScope>. <date>1682 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАРИНСКИЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Старый, давно<lb/>существующий.</def>
<cit type="example"><quote>Береза покляпа на сход, а на<lb/>ней проросль да иверень старинскои высе¬<lb/>ченъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Пам._Ряз.</title>, <biblScope unit="page">122</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ 1584-1585 гг.</origDate></bibl></cit><lb/>- По-старински, 
<gramGrp>нареч.</gramGrp>
<def>По-старому; так,<lb/>как раньше.</def>
<cit type="example"><quote>По всемъ прстолом опят(ь) по<lb/>старинскии обѣдни римские учали слу¬<lb/>жить).</quote> 
<bibl><title level="a">Куранты<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">118</biblScope>. <date>1628 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАРИНСТВО</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Главенство, стар¬<lb/>шинство.</def>
<cit type="example"><quote>Дасть Иосифу стариньство надо<lb/>всѣми южникы в темницы [ср. Быт. XXXIX,<lb/>22].</quote> 
<bibl><title level="a">Палея_ист._сокр.</title>, <biblScope unit="page">38</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАРИНСТВОВАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Начальство¬<lb/>вать, быть наместником.</def>
<cit type="example"><quote>Вниде в Кесарею<lb/>[глава разбойников] и показася на подромии<lb/>и уби многы <gloss lang="gr" class="ex">[далее в греч.: χριστιανούς]</gloss>, ста¬<lb/>риньствующу в Палестинѣ..._Порфирию<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(ήγεμονεύοντος)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Хрон._И._Малалы</title>, XV, <biblScope unit="page">6</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date><origDate>∞ XIII в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАРИНЦЫ</orth></form>, 
<gramGrp><number>мн.</number></gramGrp>
<sense n="0">
<def>То же, что <ref type="lemma" class="def">ста¬<lb/>ринные крестьяне</ref> (см. <ref type="lemma" class="def">старин¬<lb/>ный</ref> в знач._2).</def>
<cit type="example"><quote>Дворъ положенъ..._противъ<lb/>старинцовъ села Козловки съ деревнями<lb/>крестьянъ въ полы.</quote> 
<bibl><title level="a">Заб._Мат.</title> I, <biblScope unit="page">301</biblScope>. <date>1697 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАРИТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Становиться старым,<lb/>стариться.</def>
<cit type="example"><quote>В банѣ часто паришся, скоряя<lb/>старишся.</quote> 
<bibl><title level="a">Сим._Послов.</title>, <biblScope unit="page">208</biblScope>. <date>XVІІ-XVІІІ вв.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАРИЦА</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Женщина, достигшая<lb/>старости, старуха.</def>
<cit type="example"><quote>Прихожаше же вечер<lb/>одина старица..._и даяше вьсѣмъ сущимъ въ<lb/>цркви по дъвѣма мѣдьницама <gloss lang="gr" class="ex">(μία γραία)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Патерик_Син.</title>, <biblScope unit="page">215</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[Дьявол] приложив¬<lb/>ся въ убогу старицу, велми ветху, сѣдяше<lb/>при пути..._и глше: горе мнѣ състарѣвшися,<lb/>горе мнѣ убозѣ и велми вѣтсѣ сущи! <gloss lang="gr" class="ex">(είς...<lb/>γραιδα)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Андр._Юрод.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">216</biblScope>. <date>XIV в.</date><origDate>∞ XII в.</origDate></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Антиох..._тѣми седмью отрокъ побѣжденъ<lb/>бысть и учителемъ старымъ и женою стари¬<lb/>цею.</quote> 
<bibl><title level="a">Флавий._Полон._Иерус.</title><title level="b">(Арх.)</title>, <biblScope unit="page">140</biblScope>.<lb/><date>XV в.</date><origDate>∞ XІ-XIІ вв.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Старцу не твори пакости,<lb/>но утѣшай яко отца, старица яко матере.</quote> 
<bibl><title level="a">Сл.<lb/>и_поуч._против языч.</title>, <biblScope unit="page">307</biblScope>. <date>XVІ-XVІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>При¬<lb/>ведоша нѣкую старицу черноризицу ис Ка¬<lb/>шина..._болна бѣ ногами.</quote> 
<bibl><title level="a">Мак._Каляз.</title>, <biblScope unit="page">19 об.</biblScope><lb/><date>XVII в.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Пожилая старшая монахиня; мона¬<lb/>хиня вообще.</def>
<cit type="example"><quote>Постьное приимъшая житие<lb/>и въ манастыри причитаемыя отинудь да<lb/>не исходять, аще ли кая невольная нуждя<lb/>на то привлѣчеть я, съ бгбсловлениемь и<lb/>повелѣниемь съ прѣдъстоящиимь се да<lb/>творять, и тъгда не едины..._нъ нѣ съ кыими<lb/>старицами и съ прѣдьниими иже въ мана¬<lb/>стыри <gloss lang="gr" class="ex">(μετά τινων πρεσβυτίδων)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ефр._Корм.</title>, <biblScope unit="page">176</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Повѣдаше Амъмонъ<lb/>старець..._о нѣкоеи старицѣ, якоже от<lb/>двьства постны изволивъ житье.</quote> 
<bibl><title level="a">Пролог<lb/>(БАН<hi rend="sup">2</hi>)</title>, <biblScope unit="page">51 об.</biblScope><date>XIV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Киевопечерского<lb/>дѣвичья монастыря игуменья, а гетмана...<lb/>Мазепы мать..., да съ нею уставщица, да 4<lb/>старицы да послушница.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> XII, <biblScope unit="page">327</biblScope>.<lb/><date>1690 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Старицы соборные</form> -<lb/><def>члены монастырского совета.</def>
<cit type="example"><quote>На празник<lb/>Семионов днь..._та рыба отнесена собор¬<lb/>ным старицам..._на всякую старицу поров¬<lb/>ну.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._прих.-расх._Покр._м.</title>, <biblScope unit="page">79</biblScope>. <date>1690 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Старицы черные. Тѣ мъстечки у<lb/>насъ отнялъ и отдалъ чернымъ старицамъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">АМГ</title> I, <biblScope unit="page">239</biblScope>. <date>1628 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Бьютъ челомъ богомо¬<lb/>лицы твои города Мценска черные стари¬<lb/>цы дѣвича монастыря..._Онисьица да Фек¬<lb/>лица с сестрами.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Крут._еп.</title>, <biblScope unit="page">129</biblScope>. <date>1662 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>В ранних христианских общинах - по¬<lb/>жилая уважаемая женщина, состоявшая при<lb/>церкви и наставлявшая женщин в благочи¬<lb/>нии.</def>
<cit type="example"><quote>Не подобаеть гЛемыихъ стариць, еже<lb/>прѣжде поставленыихъ, въ цркви поставля¬<lb/>ти <gloss lang="gr" class="ex">(τάς λεγομένας πρεσβύτιδας)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Лаод. 11)</ref><lb/><title level="a">Ефр._Корм.</title>, <biblScope unit="page">269</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Старое русло реки.</def>
<cit type="example"><quote>У нево(д)чиковъ съ<lb/>озеръ и (съ) старицы и съ езовъ пятой рыбы<lb/>продано, взято..._трицеть алтынъ.</quote> 
<bibl><title level="a">АЮБ</title> II,<lb/><biblScope unit="page">295</biblScope>. <date>1622 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Съ пятой рыбы съ озера и стари¬<lb/>цы и съ езовъ помѣчено взяти 4 рубли 25 ал¬<lb/>тынъ.</quote> 
<bibl><title level="a">АЮБ</title> III, <biblScope unit="page">370</biblScope>. <date>1623 г.</date></bibl></cit> - 
<def>В знач. геогр. на¬<lb/>звания.</def>
<cit type="example"><quote>Да въ Тферскои землѣ даю ему город<lb/>Старицу с волостми.</quote> 
<bibl><title level="a">Дух._и_дог._гр.</title>, <biblScope unit="page">361</biblScope>. <date>1504 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАРИЦЫНЪ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Принадлежащий<lb/>старице (см. <ref type="lemma" class="def">старица в знач._2</ref>).</def>
<cit type="example"><quote>Въ меху по<lb/>ярлыку 50 рублевъ денегъ за старицыною<lb/>Александриною печатью.</quote> 
<bibl><title level="a">Оп._им._кн._Мстисл.</title>,<lb/><biblScope unit="page">1</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<div class="endofvolume"></div>
</body>
</text>
</TEI>
