<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<?xml-stylesheet type="text/css" href="css/tei.css"?>
<?xml-model href="../schema/schema.rng" type="application/xml" schematypens="http://relaxng.org/ns/structure/1.0"?>
<TEI
xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0" xml:lang="ru">
<teiHeader>

<fileDesc><titleStmt><title type="main" xml:lang="ru">Словарь русского языка XI-XVII вв.</title><title type="main" xml:lang="en">A Dictionary of the Old Russian Language of the 11th-14th Centuries</title><title type="sub" xml:lang="ru">Выпуск 27 (Спасъ – Старицынъ)</title><title type="sub" xml:lang="en">Volume 27 (Спасъ – Старицынъ)</title>
<author>Р. Н. Кривко, Г. Я. Романова, Г. П. Смолицкая, А. Н. Шаламова, М. М. Шетэля</author>
<editor>Главный редактор – доктор филологических наук В. Б. Крысько</editor></titleStmt>
<publicationStmt>
<publisher xml:id="ru-eval">Вышка.Словари</publisher>
<availability>
<licence>
<ab>CC0 1.0</ab><ref target="https://creativecommons.org/publicdomain/zero/1.0/">Licence</ref>
</licence>
</availability>
</publicationStmt>
<sourceDesc>
<bibl type="digitalSource">
<name>Этимология и история слов русского языка. Интернет-ресурс Института русского языка им. В. В. Виноградова РАН (etymolog.ruslang.ru)</name>
<idno type="URL">http://etymolog.ruslang.ru/doc/xi-xvii_27.pdf</idno>
<availability status="free">
In the public domain.
</availability>
</bibl>
<bibl type="originalSource"><title>Словарь русского языка XI-XVII вв. М.: Наука, 1975-.</title>
<date type="print" when="2006">Институт русского языка им. В. В. Виноградова РАН, 2006; Российская Академия Наук и издательство "Наука", продолжающееся издание (разработка, оформление), 1975 (год основания), 2006; Редакционно-издательское оформление. Издательство "Наука", 2006</date>
</bibl>
</sourceDesc>
</fileDesc>

<revisionDesc>
<listChange>
<change when="2017-01-10">(km) convert from source</change>
<change when="2018-01-10">(gg) xml tags added and validated</change>
</listChange>
</revisionDesc>

</teiHeader>

<text>
<body>
<div class="title">Выпуск 27 (Спасъ – Старицынъ)</div>
<div class="letter">C</div>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПАСЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Спасение {тж. о спасении в<lb/>вечности, избавлении от вечных мук); бла¬<lb/>годенствие; благо, счастье.</def>
<cit type="example"><quote>Великъ бо тамо<lb/>спсъ обрѣтають иже горькую съмрьтию отъ<lb/>тѣла отълучаться <gloss lang="gr" class="ex">(πλείστην..._σωτηρίαν)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Изб._Св.<date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">410</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И бытье бо наше тво¬<lb/>рительныя ему [Богу] силы есть, и пребыва¬<lb/>ние съдрьжящая ему силы и правления [вм.:<lb/>правление] и спсъ промысльныя ему силы<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(σωτηρία)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ио._екз._Бог.<hi rend="sup">1</hi></title>, II, <biblScope unit="page">116</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Аще безрасмысленыя рыбы вѣдять, что имъ<lb/>подоба творити о переднѣмь годѣ и храняще<lb/>суть своего спса и переходят толики ширынѣ<lb/>морьскиѣ, хотяще обрѣсти еже на ползу, а<lb/>мы что реч(е)мъ? Размысломь есми почтени<lb/>и закону научени..._и дхмь премудрени добра<lb/>взискати, а вереднаго убѣгати..._но мы въ<lb/>празньнѣ живёмъ, рыбъ хуже собою пеку¬<lb/>щеся о дЦГи <gloss lang="gr" class="ex">(φυλακτικά της ιδίας αυτών σω¬<lb/>τηρίας)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Мерило_пр.</title>, <biblScope unit="page">70</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Якоже бо нЯѣ<lb/>видѣшя обитальници Сиони ваше плѣнение,<lb/>якожде ж(е) узрять вскорѣ от БРа вашего<lb/>спсъ <gloss lang="gr" class="ex">(τήν σωτηρίαν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Вар._IV, 24)</ref>_<title level="a">Библ._Генн.</title><lb/><date>1499 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Сам же пакы, якоже есть подоба и пе¬<lb/>щися людми и церквами, такоже творяше и<lb/>уча, еже на успѣх и спасъ души людей.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж.Ио.Злат.)</ref>_<title level="a">ВМЧ</title>, Ноябрь 13-15,<biblScope unit="page">988</biblScope>. <date>XVI в.</date><lb/><origDate>∞ XIV в.</origDate></bibl></cit>
<form type="idiom">Съ спасомъ</form> - 
<def>спокойно, безо¬<lb/>пасно.</def>
<cit type="example"><quote>И отпусти я Исакъ, и от(ъ)идоша от<lb/>него съ Йісмь <gloss lang="gr" class="ex">(μετά σωτηρίας)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Быт. XXVI, 31)</ref><lb/><title level="a">Пятикн.</title>, <biblScope unit="page">26 об.</biblScope><date>XIV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И реч(е) Иосифъ...<lb/>Мужь, у негоже обрѣтеся чаша, тотъ да бу¬<lb/>деть рабъ, а вы идѣте съ спсомъ ко оцю сво¬<lb/>ему <gloss lang="gr" class="ex">(μετά σωτηρίας)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Быт. XLIV, 17)</ref><title level="a">Там же</title>,<lb/><biblScope unit="page">49 об.</biblScope> [то же - <title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499_г.</date>].</bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Спаситель.</def>
<cit type="example"><quote>Възрадовася дхъ мои о<lb/>Бозѣ съпасѣ моемь <gloss lang="gr" class="ex">(έπΐ τψ θεφ τφ σωτήρι<lb/>μου)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Лук. 1, 47)</ref><title level="a">Остр._ев.</title>, <biblScope unit="page">217</biblScope>. <date>1057 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И то<lb/>просвѣтилъ еси исповѣдати..._Спсу дШь на¬<lb/>шихъ <gloss lang="gr" class="ex">(τοΰ σωτήρος)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Мин.Дубр.<hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">70</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Нъ<lb/>въпияше благодарьствьныи (гласъ) Иовль:<lb/>нагъ изидохъ и-щерева матери моея, нагъ и<lb/>пойду къ единому Съдѣтелю и Съпасу ду¬<lb/>шамъ нашимъ <gloss lang="gr" class="ex">(Σωτηρα)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Стихира</title>рь, <biblScope unit="page">19</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Не прежде мя обоймите, но прежде спса мое¬<lb/>го бывшаго и женѣ моей бйгоугодника цѣлу¬<lb/>ите Антигона <gloss lang="gr" class="ex">(τόν σωτήρά μου γενόμενον)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Александрия</title>, <biblScope unit="page">227</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="exampleVariant">[то же - Хроногр.<lb/><date>1512 г.</date>, 210].</cit>
<cit type="example"><quote>Симон же..._вниде, яко владыка,<lb/>избавити град от ревнитель, хвалим народом.<lb/>яко спасъ и промысле ник <gloss lang="gr" class="ex">(σωτηρ)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Флавий.<lb/>Полон._Иерус.</title> II, <biblScope unit="page">54</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XІ-XIІ вв.</origDate></bibl></cit>
</sense>

<sense n="||">||
<def>О<lb/>Христе.</def>
<cit type="example"><quote>Съпасъ родися отъ неѣ неизмѣсьнѣ<lb/>Б'Г и члвкъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св._<date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">504</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Приде бо<lb/>Спсъ и не приатъ бысть от Ийля.</quote> 
<bibl><title level="a">Сл._Илар.</title><hi rend="sup">2</hi>,<lb/><biblScope unit="page">87</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XI в.</origDate></bibl></cit>
<form type="idiom">(С в я т ы й) С п а с ъ</form> - 
<def>Спаси¬<lb/>тель, Христос; тж. о церкви, монастыре,<lb/>связанных с именем Спасителя.</def>
<cit type="example"><quote>Се въдале<lb/>Варламе Сотому Спсу землю и огородъ и лови¬<lb/>ща рыбьная и гоголиная и пожни..._Аще кто...<lb/>захочеть от(ъ)яти от нивъ ли, от пожьнь ли,<lb/>или от ловищь, а буди ему противьн(ъ) стьш<lb/>Спсъ и въ сь вѣкъ и въ будущий.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Гр._Варл._Хут.</title>, <biblScope unit="page">458</biblScope>. <date>1192-1210 гг.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Дѣти мои вси<lb/>даютъ оброк С(вя)т(о)му Сп(а)су пятьнат¬<lb/>цат(ь) руб. на годъ на Сп(а)с(о)въ д(е)нь.</quote> 
<bibl><title level="a">Дух._и<lb/>дог._гр.</title>, <biblScope unit="page">36</biblScope>. <date>1389 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Поидохъ отъ Святаго Спа¬<lb/>са Златоверхаго съ его милостью, от велико¬<lb/>го князя Михаила Борисовичи.</quote> 
<bibl><title level="a">Х._Афан._Ни¬<lb/>кит.</title>, <biblScope unit="page">11</biblScope>. <date>XV-XVІ вв.</date><origDate>∞ 1472 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1076): Преста¬<lb/>вися князь великы Святъслав, сынъ Яро¬<lb/>славль..._от рѣзаниа желвеи, и положенъ<lb/>бысть в Чернигов^ въ Спасѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">Моск._лет.</title>, <biblScope unit="page">11</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="exampleVariant">[ср. <title level="a">Лавр._лет.</title>, <biblScope unit="page">199</biblScope>. <date>1377 г.</date>: и положенъ<lb/>Черниговѣ у Стаг(о) Спса].</cit>
<form type="idiom">Спасъ день</form> –<lb/><def>праздник Преображения Господня (6 августа<lb/>по юлианскому календарю).</def>
<cit type="example"><quote>(1440): Бысть зна¬<lb/>мение в Вороначе: от иконы святого Николы,<lb/>из леваго ока, из суха дрѣва истече кровь на¬<lb/>прасно, на заутрени, въ Спасъ день.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Псков._лет.</title> II, <biblScope unit="page">133</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="exampleVariant">[<title level="a">Псков._лет.</title> I, <biblScope unit="page">44</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date>: на Спасовъ день].</cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПАСАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Спасать, сохранять; тж. о<lb/>спасении человека для вечной жизни, избавле¬<lb/>нии от вечных мук.</def>
<cit type="example"><quote>Мнози бо глю: егоже хо¬<lb/>ще БіГ спсае или погуби <gloss lang="gr" class="ex">(σφζει)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св.<lb/><date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">523</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>ГС..._спсаеть въ врѣмя печали<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(Сирах. XXXVII, 11: σφζει)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св.</title><date>1076_г.</date>,<lb/><biblScope unit="page">319</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Добрѣ твориши..._спсая діОю свою<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(σφζων)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Патерик_Син.</title>, <biblScope unit="page">192</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Кто убо<lb/>млстивъ паче мене, спсающему всю тварь<lb/>щедротами <gloss lang="gr" class="ex">(τόν σώζοντα)</gloss>?</quote> 
<bibl><title level="a">Ефр._Сир.</title> I, <biblScope unit="page">14</biblScope>.<lb/><date>XIII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Радуйся зѣло, дщи Сионя, проповѣдаи,<lb/>дщи Иерслимова, се црь твои грядеть праве¬<lb/>денъ и спсаа <gloss lang="gr" class="ex">(Зах. IX, 9: σώζων)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Козма Инд.<hi rend="sup">2</hi></title>,<lb/><biblScope unit="page">179</biblScope>.<date>1495 г.</date><origDate>∞ XІІ-XIІІ вв.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ни коня тварь укра¬<lb/>шаеть, ни птицю высокое гнѣздо спасаеть, но<lb/>оному на потребу ножьная скорость, а пти¬<lb/>цамъ крильная лѣтанья.</quote> 
<bibl><title level="a">Пч.</title>, <biblScope unit="page">133</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞<lb/>XIII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1408): Якоже великии Христовъ муче¬<lb/>никъ Дмитреи, избавляя [вар.] многажды град<lb/>свои Селунь от нахожениа срачин, тако же и<lb/>сему граду [Москве] и людем, сущим в нем,<lb/>дасть бо сицеваго святителя заступати и спа¬<lb/>сати могуща от всѣх злых, находящих на нас.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Волог.-Перм._лет.</title>, <biblScope unit="page">177</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Богомъ<lb/>спасаемый градъ</form> - 
<def>город, хранимый<lb/>Богом (формула, употребляемая в епископ¬<lb/>ских грамотах).</def>
<cit type="example"><quote>Се яз, смиренный<lb/>вл(а)д(ы)ка Еувфим(ь)и Б(о)гомъ сп(а)сае¬<lb/>мых градов Суздал(я) и Торус(ы)..._пожаловал<lb/>есмь архимандрита Еувфим(ь)я с брат(ь)ею.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">АСВР</title>II, <biblScope unit="page">515</biblScope>.<date>1482 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Как философский тер¬<lb/>мин - сохранять идентичность предмета.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Еже бо в подлежащемъ, ниже сы(и) спсаетъ,<lb/>ниже не сыи растлѣваетъ: тѣмже ниже въ<lb/>уставѣ приемлется, и случаи бо всяко есть<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(σφζει)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Дамаскин.Диал.)</ref>_<title level="a">ВМЧ</title>, Дек. 1-5,<biblScope unit="page">357</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Благодарить (ср._Даль, IV: спасать,<lb/>твр. ‘спасибить, благодарить').</def>
<cit type="example"><quote>И в воскре¬<lb/>сение поутру пришла я к ней, Сидорове же¬<lb/>не, в-ызбу и она меня кормила блинами и<lb/>спасаетъ, что я ей то плат(ь)е привезла.</quote> 
<bibl><title level="a">Во¬<lb/>лог._письм.</title>, <biblScope unit="page">19</biblScope>. <date>1693 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПАСАТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Спасаться, сохранять<lb/>свою жизнь, покой, безопасность (тж. о спа¬<lb/>сении человека для вечной жизни, избавле¬<lb/>нии от вечных мук).</def>
<cit type="example"><quote>Гй, аще мало есть cfica¬<lb/>ющиихъся <gloss lang="gr" class="ex">(εΐ όλίγοι оі σωζόμενοι)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Лук. XIII,<lb/>23)</ref><title level="a">Остр._ев.</title>, <biblScope unit="page">108</biblScope>. <date>1057 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ничьтоже бо тако<lb/>въ муку ведеть въ негонезьною, яко еже<lb/>възбраняти и съпону творити хотяштиимъ<lb/>спсатися <gloss lang="gr" class="ex">(σφζεσθαι)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св._<date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">284</biblScope>.</bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Не сйсаеть же ся и іфь многыя ради силы<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(Пс. XXXII, 16: ού σφζεται)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">331</biblScope>.</bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Слово крьстьное погыбающиимъ убо уродь¬<lb/>ство есть, спсающиимъ же ся намъ сила<lb/>Бжия есть <gloss lang="gr" class="ex">(1 Кор. I, 18: τοΐς..._σωζομένοις)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сл._Ио._Злат.)</ref>_<title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">344</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Спса¬<lb/>ються крыющься въ пропастехъ <gloss lang="gr" class="ex">(σώζονται)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ефр._Сир.</title>ІѴ, <biblScope unit="page">398</biblScope>. <date>XIII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И уже не жерьтве¬<lb/>ныа крове въкушающе погыбаемь, нъ Хрис¬<lb/>товы прчстыа крове въкушающе съпасаем¬<lb/>ся.</quote> 
<bibl><title level="a">Сл._Илар.</title><hi rend="sup">2</hi>, <biblScope unit="page">89</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XI в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Яко в лодьи<lb/>от бури потопа избывають, тако во Хса<lb/>вѣрующи спсаються, избывають идольския<lb/>лести, вашего невѣрства..._еже есть буря.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Сл._св._пр.</title>, <biblScope unit="page">175</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XIII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Никитцкого же<lb/>монастыря инокини числом 40 бежашя спа¬<lb/>сатися от огня того под храм великого чюдо¬<lb/>творца Николы на Хлыново, надеющеся на<lb/>пространство храма того и на врата желез¬<lb/>наа.</quote> 
<bibl><title level="a">Сказ._Авр._Палицына<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">102</biblScope>. <date>1620 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Аще<lb/>праведникъ едва спасается, нечестивый и<lb/>грѣшный гдѣ явится <gloss lang="gr" class="ex">(σφζεται)</gloss>?</quote> 
<bibl><title level="a">Скрижаль</title>,<lb/>IV, <biblScope unit="page">92</biblScope>. <date>1656 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПАСЕНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Спасение (тж. о спасе¬<lb/>нии в вечности, избавлении от вечных мук);<lb/>благоденствие; благо, счастье.</def>
<cit type="example"><quote>Обычаи бо<lb/>есть Б^ спсение чЯчьско не тъчиу аггелы<lb/>дѣиствовати, нъ и чйкъи стыими <gloss lang="gr" class="ex">(τήν σωτη¬<lb/>ρίαν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св._<date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">285</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Врага..._влка<lb/>съмѣрилъ есть и разорилъ, мучимы ихъ же<lb/>имъ свободы и спсения съподобилъ есть<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(σωτηρίας)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Псалт._Чуд.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">128</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Чашю<lb/>спсения прииму, имя Гйе призову <gloss lang="gr" class="ex">(σωτηρίου)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Пс. СXV, 4)</ref> <title level="a">Псалт._Б.-С.</title>, <biblScope unit="page">113</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Не<lb/>надѣитеся на кънязѣ на сны члвцьскыя, в<lb/>нихъже нѣсть спсения <gloss lang="gr" class="ex">(ούκ δστιν σωτηρία)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Пс. CXLV, 3)</ref> Там же, <biblScope unit="page">138</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Аналавъ же ска¬<lb/>заеть въздвигъшяаго крьста образъ и вѣрою<lb/>украшена укрѣплятися носящю щитъ вѣр-Ь<lb/>въ немьже възможеть вся стрѣлы неприяз¬<lb/>нины раждьженыя угасити, и шлемъ спснию<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(τοΰ σωτηρίου)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Толк._лит._Германа</title>, <biblScope unit="page">337</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Къ сеи смокъвьници, сирѣчъ къ естьству<lb/>члвчьску, приде сйсъ алъча и прося от него<lb/>плода сладъкаго, сирѣчь сладъкыя Богови<lb/>добрости, еюже спсение прибываеть, нъ не<lb/>обрѣте плода, нъ тъчию листвие - острый и<lb/>зълыи грѣхъ и еже от нея растеть зъло, та¬<lb/>че же къ ней отъвѣща: къ сему отъ тебе не<lb/>буди плодъ излѣзлъ - не буди отъ члвкъ<lb/>спсение, ни отъ йлвчьскы силы добрость,<lb/>азъ спсение съдѣлаю, азъ и листвию сухоту<lb/>сътворю, своею страстию въскрьсение подая<lb/>и избавление <gloss lang="gr" class="ex">(ή σωτηρία)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сл.И. Дамаскина)</ref><lb/><title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">300</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Есть уповающи дша<lb/>на спснье Гйе <gloss lang="gr" class="ex">(εις τό σωτήριον τοΰ Κυρίου)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ефр._Сир.</title>І, <biblScope unit="page">174</biblScope>. <date>XIII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1149): Княже, смири¬<lb/>ся с строемъ своим, много спснья приимеши<lb/>от БЙ и землю свою избавишь от великыя<lb/>бѣды.</quote> 
<bibl><title level="a">Лавр._лет.</title>, <biblScope unit="page">322</biblScope>. <date>1377 г.</date></bibl></cit>
<cit type="exampleVariant">[то же -<lb/>Москлет., <biblScope unit="page">46</biblScope>. <date>XVI в.</date>].</cit>
<cit type="example"><quote>Иже на спсение црво<lb/>тощьтная поучаються, убиваеться, и до(мъ<lb/>его) да расхититься <gloss lang="gr" class="ex">(Прох. XXXIX, 10: κατά<lb/>τής σωτηρίας)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Мерило_пр.</title> 644. <date>XIV в.</date></bibl></cit>
<cit type="exampleVariant">[то<lb/>же - <title level="a">Корм._Балаш.</title>, <biblScope unit="page">567 об.</biblScope><date>XVI в.</date>].</cit>
<cit type="example"><quote>Аще<lb/>възгръмит, спсение миру повѣдуеть, аще ли<lb/>потутнет, отлучение великыим мужем будет.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Громник</title>, <biblScope unit="page">2</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Жена правдива - жизнь до¬<lb/>му и сбсение муж(у); жена лукава в дому аки<lb/>зла вьялица <gloss lang="gr" class="ex">(γυνή δικαία τοΰ βίου σωτηρία)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Менандр</title>, <biblScope unit="page">7</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="exampleVariant">[то же - <title level="a">Сл._Дан._Зат.</title>, <biblScope unit="page">47</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date><origDate>∞ XII в.</origDate>].</cit>
<cit type="example"><quote>(1410): Рече святый Анаста¬<lb/>сий Синайский: много спасениа обрѣтаютъ,<lb/>иже горкою смертию отъ тѣла отлучаются<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(πλείστην..._σωτηρίαν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ник._лет.</title>XI, <biblScope unit="page">212</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Егда твориши что строителнѣ к спасе¬<lb/>нию брата твоего, и вси укоряютъ, твоя же<lb/>совѣсть не осуждается, блзкен еси <gloss lang="gr" class="ex">(πρός<lb/>σωτηρίαν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Скрижаль</title>, V, <biblScope unit="page">101</biblScope>. <date>1656 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Прине¬<lb/>сена ко мнѣ..._ваша великихъ государей гра¬<lb/>мота, въ которой указали вы..._чтобъ я<lb/>имѣлъ радѣние и прилѣжное тщание въ спа¬<lb/>сении и охранении Малороссийскаго края<lb/>отъ прелестныхъ козней.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> XII, <biblScope unit="page">349</biblScope>.<lb/><date>1690 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Створи (сдѣя) Господь<lb/>(Богъ) спасение велико.</quote> 
<bibl><title level="a">(1 Цар.<lb/>XIX, 5)</title>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1096): Се видѣвше половци и<lb/>побѣгоша, а наши погнаша въ слѣдъ ратных<lb/>сѣкуще противьныя, и сдѣя Гсь въ тъ днь<lb/>биенье велико.</quote> 
<bibl><title level="a">Лавр._лет.</title>, <biblScope unit="page">231</biblScope>. <date>1377 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1103):<lb/>Половци же видѣвше устремленье руское на<lb/>ся не доступившо бо побѣгоша пред русски¬<lb/>ми полки, наши же погнаша секуща я дни · Я*<lb/>априля меца велико спснье БѢ створи, а на<lb/>врагы наша дасть побѣду велику.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>,<lb/><biblScope unit="page">279</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И положи дшю свою в руку его, и<lb/>побѣди иноплеменника, и створи ГБ спсние<lb/>велико, и вес(ь) Ийль видѣ порадовася<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(έποίησεν ό Κύριος σωτηρίαν μεγάλην)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(1_Цар._XIX, 5)</ref>_<title level="a">Библ._Генн.</title> 1499 r.</bibl></cit> - 
<def>В отноше¬<lb/>нии лиц духовного сана вопрос о здоровье за¬<lb/>менялся или дополнялся вопросом о спасе¬<lb/>нии (совете. &quot;как Бог милует, спасает?&quot;).</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Митрополитъ вспросил про светейшего пат¬<lb/>риаръха Иасафа Московского и всеа Руси<lb/>здравья и про спосение.</quote> 
<bibl><title level="a">Посольство_Елчина</title>,<lb/><biblScope unit="page">328</biblScope>. <date>1640 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И благословись у митрополита, и<lb/>митрополит спрошал о здоровье, здорово ли<lb/>де вас Бог носил..._Спросили посланники ми¬<lb/>трополита о спасении против ево речи и го¬<lb/>ворили: митрополит Захарей, как тёбя Гос¬<lb/>подь сохраняет во святых твоих молитвах.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Посольство_Толочанова</title>, <biblScope unit="page">61</biblScope>. <date>1652 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Рогъ<lb/>спасения</form> - 
<def>источник спасения [первона¬<lb/>чально рог на жертвеннике в святилище<lb/>древних иудеев, схватившись за который<lb/>преследуемый за тяжкое преступление че¬<lb/>ловек мог сохранить свою жизнь (ср._3 Цар.<lb/>1, 50-51)].</def>
<cit type="example"><quote>Б-Б мои, помощьникъ мои..._за¬<lb/>щитьникъ мои, рогъ спсения моего и за¬<lb/>ступьникъ мои <gloss lang="gr" class="ex">(χέρας σωτηρίας)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Пс. XVII,<lb/>3)</ref><title level="a">Псалт._Б.-С.</title>, <biblScope unit="page">289</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Блгснъ ГБ Бѣ Из¬<lb/>левъ, яко посѣти и сътвори избавление<lb/>людьмъ своимъ и въздвиже рогъ спсения на¬<lb/>шего въ дому Дбдовѣ.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Муч.Вита и Модеста)</ref><lb/><title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">226</biblScope>. <date>XII—XIII вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Мы же хвалим, бла¬<lb/>гословим, покланяемся Господу в трех лицах,<lb/>во едином же существе, поем и превозносим<lb/>его во веки, якоже воздвиже нам рог спасе¬<lb/>ния, яже в дому Давида раба своего, тако в<lb/>дому блаженного великого Владимера во<lb/>святом крещении Василия.</quote> 
<bibl><title level="a">Ив._Гр._Посл.</title>, <biblScope unit="page">201</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date><origDate>∞ 1577 г.</origDate></bibl></cit>
<form type="idiom">С ъ сп асе няемъ</form> - 
<def>спо¬<lb/>койно, безопасно.</def>
<cit type="example"><quote>(945): И отходящей руси<lb/>отсюда, всимають [так!] от насъ еже надобѣ<lb/>брашно на путь и еже надобѣ лодьямъ, яко¬<lb/>же уставлено есть преже, и да возъвращают¬<lb/>ся съ спсениемъ въ страну свою.</quote> 
<bibl><title level="a">Лавр._лет.</title>,<lb/><biblScope unit="page">49</biblScope>. <date>1377 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Средство к спасению, защита; способ,<lb/>путь к спасению.</def>
<cit type="example"><quote>Крьстъ его..._елиномъ же<lb/>юродьство, намъ же спсение <gloss lang="gr" class="ex">(σωτηρία)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Изб._Св.</title><date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi>, <biblScope unit="page">572</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Аште видиши кого<lb/>отъ нихъ [заключенных] по оклеветании<lb/>стражюшта, помози ему XS ради, яви исти¬<lb/>ну къ нимъже оклеветанъ есть, велико бо<lb/>то спсение есть, еже обидимыя избавляти.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Изб._Св.</title><date>1076_г.</date>, <biblScope unit="page">229</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Глааше же ему и се, яко<lb/>нѣсть иного спсения, нъ иже правовѣрно<lb/>мудру быти и вѣровати въ истину <gloss lang="gr" class="ex">(σωτη¬<lb/>ρία)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Патерик_Син.</title>, <biblScope unit="page">64</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Вышегородъ...<lb/>въторыи Селунь явися въ Русьскѣ земли,<lb/>имыи въ себе врачьство безмьздьное...<lb/>вьсеи земли спсение, отъ всѣхъ бо странъ<lb/>ту приходяще туне почьреплють ицѣление.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сказ.Бор.Глеб.)</ref> <title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">57</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit> - 
<def>О<lb/>родившемся Христе.</def>
<cit type="example"><quote>Свѣтьлостию божест¬<lb/>вьною, Вифлеоме, украсися, отъвьрзи вра¬<lb/>та, Едеме, и вълсви придѣте видѣтъ съпасе¬<lb/>ние, въ ясльхъ повиваемо <gloss lang="gr" class="ex">(τήν σωτηρίαν)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Стихира</title>рь, <biblScope unit="page">82</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПАСЕННО</orth></form>, 
<gramGrp>нареч.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Невредимо, в мире,<lb/>благоденствии.</def>
<cit type="example"><quote>Здравствуй, спасенно живи<lb/>многа лѣта, зря непрестанно в вѣкъ Года<lb/>свѣта.</quote> 
<bibl><title level="a">Истом._Букварь</title>, <biblScope unit="page">54</biblScope>. <date>1696 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СПАСЕННЫЙ</orth></form>
<lbl type="see">см.</lbl> спасеный<hi rend="sup">1</hi>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПАСЕНОПУТНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Указываю¬<lb/>щий спасительный путь.</def>
<cit type="example"><quote>Приять извѣстие<lb/>истиньнаго Вьрховьняаго престояниемь,<lb/>възвѣщающа спсенопутьная учения <gloss lang="gr" class="ex">(τά σω¬<lb/>τηριώδη διδάγματα ‘спасительные наставле¬<lb/>ния; где суф. -ωδ- соотнесен с сущ. όδός<lb/>‘путь’)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Мин._сент.</title>, <biblScope unit="page">0114</biblScope>. <date>Ок. 1095 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="1"><orth>СПАСЕНЫЙ</orth><hi rend="superscript">1</hi></form> и 
<form type="variant"><orth>СПАСЕННЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>

<sense n="1">1.<lb/><def>Несущий спасение, спасительный.</def>
<cit type="example"><quote>Твоего<lb/>пророка яко душевьнаго облака явилъ еси<lb/>бесъмьртьне..._посъла сего богатьно даро¬<lb/>вавъ духъ пресвятый..._имьже прѣжерече<lb/>съпасеное пришьствие Христа Бога нашего<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(σωτήριον)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Мин.дек.<hi rend="sup">11</hi></title>, <biblScope unit="page">82</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Съпасеную<lb/>страсть проображааше яснѣ <gloss lang="gr" class="ex">(τό σωτήριον<lb/>πάθος)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ирм.)</ref><title level="a">Срз.ІІІ</title>, <biblScope unit="page">790</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ожихомъ<lb/>неизмѣрьною бЯгостию спсенааго вЯдкы.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Явл.креста)</ref> <title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">168</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Рыба<lb/>не ослушаеться закона и устава Бия, а мы,<lb/>члвци, спсенаго учения не приемлемъ <gloss lang="gr" class="ex">(σωτη¬<lb/>ρίων δογμάτων)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Шестоднев_Ио._екз.<hi rend="sup">1</hi></title>, V, <biblScope unit="page">311</biblScope>.<lb/><date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="exampleVariant">[там же, 292 (болг.сп. <date>XV в.</date>): спснааго;<lb/>там же, 385 (серб.сп. <date>XVII в.</date>): Бпснаго].</cit>
<cit type="example"><quote>Бра¬<lb/>тию поучевати и ко спасеному пути приводи¬<lb/>ти.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Отв.мт.Кипр.иг.Афан.)</ref> <title level="a">РИБ</title> VI, <biblScope unit="page">245</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date><origDate>∞ 1390 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Дньс(ь) имамъ пищю Бпсе¬<lb/>ную, юже приемлют вѣрнии <gloss lang="gr" class="ex">(σωτήριον)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Козма Инд.<hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">276</biblScope>. <date>1495 г.</date><origDate>∞ XІІ-XIІІ вв.</origDate></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>(1471): И вы у себя тѣхъ лихихъ сами въечю¬<lb/>ните отъ таковаго ихъ злаго начинаниа, за¬<lb/>неже, сынове, то есть прелестно и богоот¬<lb/>метно дѣло, еже благочестиа свѣтъ отстави¬<lb/>ти..._да тако дѣлати черезъ разума Божиа и<lb/>спасенныхъ его заповедей.</quote> 
<bibl><title level="a">Львов._лет.</title>І, <biblScope unit="page">288</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Бгъ же преж(е) вѣкъ хотя послати<lb/>Сйа своего в миръ и тѣм явися бдгть спсеная.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Сл._Илар.</title>, <biblScope unit="page">33</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Тако гЯеть ГБ, по¬<lb/>черпѣте воду с веселиемъ от источникъ<lb/>спсенных.</quote> 
<bibl><title level="a">Требник</title>, <biblScope unit="page">317 об.</biblScope><date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Вем же,<lb/>яко слабости ради вашея и невоздержания,<lb/>сластолюбия же, и златолюбия, и миролю¬<lb/>бия словеса спасеная трудна вам бывают.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ив._Гр._Посл.</title>, <biblScope unit="page">182</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ 1573 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>О семъ<lb/>достоитъ добрѣ порадѣти..._знали бы свя¬<lb/>щенники совершенный истинный законъ, са¬<lb/>ми бы творили и дѣтей учили на спасеный<lb/>путь.</quote> 
<bibl><title level="a">Стоглав</title>, <biblScope unit="page">33</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ 1511 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Да не вни¬<lb/>майте оть внѣшнихъ философъ реченное,<lb/>аще не законъ Божий, къ похвалению же<lb/>смысленныхъ и богоносныхъ мужъ, кото¬<lb/>рые искусни извѣщению спасеннаго по¬<lb/>велѣния и радятъ на благое учение всѣмъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">АИ</title> IV, <biblScope unit="page">173</biblScope>. <date>1652 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Прѣ(по)д(о)бный..._на¬<lb/>правилъ бы его ко споенному евглскому пу¬<lb/>ти.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">Ж.Пр.Уст.<hi rend="sup">1</hi></ref>, <biblScope unit="page">11</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Спасеное<lb/>древо</form> - 
<def>Крест Господень.</def>
<cit type="example"><quote>При Костян¬<lb/>тинѣ бци твоемь спсеное дрѣво въ Иерслмѣ<lb/>обрѣтено быс(ть).</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Явл.креста)</ref> <title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">165</biblScope>.<lb/><date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ищутъ нѣцыи, откуду убо древо<lb/>спасенное бысть.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сказ. о древе крести.)</ref><lb/><title level="a">Лож._и_отреч._кн.</title>, <biblScope unit="page">82</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Спасеное<lb/>пристанище</form> - 
<def>пристань спасения (<usg type="meaningType">об¬<lb/>разно и перен.</usg>).</def>
<cit type="example"><quote>Пришедше пучину постиг¬<lb/>нуть варити въ спсеное пристанище <gloss lang="gr" class="ex">(είς τόν<lb/>της ζωής λιμένα)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ефр._Сир.</title>Ш, <biblScope unit="page">28</biblScope>. <date>XIII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>На¬<lb/>шего ради ёпсениа на землю сниде ГБ..._в м·<lb/>днь вознесес(я) на йбса, и сяде одесную Отца,<lb/>и дарова вѣрнымъ члком спсеное пристани¬<lb/>ще 5тую Црквь.</quote> 
<bibl><title level="a">Изм.</title>, <biblScope unit="page">301</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XIV в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="||">||
<def>Благотворный, несущий мир и благоденст¬<lb/>вие.</def>
<cit type="example"><quote>И только ныне такому спасенному делу<lb/>начало учинити, и в том бы иного чего не<lb/>было, развее всякие дружбы и постановле¬<lb/>ния и соседственного сходства меж обеих на¬<lb/>родов.</quote> 
<bibl><title level="a">Рус.-швед._отн.</title><biblScope unit="volume">II</biblScope>, <biblScope unit="page">44</biblScope>. <date>1629 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<gramGrp>в знач. сущ.</gramGrp>
<form type="idiom">Спасеная</form>, 
<gramGrp>с. мн.</gramGrp>
<def>То, что не¬<lb/>сет душевное спасение.</def>
<cit type="example"><quote>И молимся едино¬<lb/>мыслено со слезами, яко да устроить всѣмъ<lb/>полезная и спасеная и яко да не презритъ<lb/>престолъ свой и соблюдеть церковь свою<lb/>отъ всѣхъ невоевану.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(О св.церкви)</ref><lb/><title level="a">Сб._Друж.</title>, <biblScope unit="page">37</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Аже исполните, какъ то<lb/>пишу къ вамъ, душеполезная и спасеная, а<lb/>грамоты послушайте, да и пошлину церков¬<lb/>ную дайте, милость Божья и Святой Богоро¬<lb/>дицы и мое благословенье да будеть съ вами.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Грам.мт.Алекс.)</ref> <title level="a">РИБ</title> VI, <biblScope unit="page">172</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞<lb/>1356 г.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Богоспасаемый, благословенный Бо¬<lb/>гом.</def>
<cit type="example"><quote>Собра словесное стадо Хво и спсеную<lb/>паству, упасе я въ незлобии срдца своег(о).</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Сл._похв._Серг._Р._Епиф.</title>, <biblScope unit="page">145</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1527): И<lb/>многи монастыри милостынями удоволивъ,<lb/>и паки возвратися [великий князь] во спасе¬<lb/>ный град Москву.</quote> 
<bibl><title level="a">Соф.ІІ лет.</title>, <biblScope unit="page">283</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Живой, невредимый.</def>
<cit type="example"><quote>Таче бывъшю<lb/>сънятию и многомъ от бою оружиемъ падъ¬<lb/>шемъ, послѣже побѣжени бывъше ратьнии,<lb/>си же спсени възъвратишася въ домы своя.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж._Феодос._Нест.)</ref>_<title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">105</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Буди, боголюбиве, здрав и спасен, и паки<lb/>всегда добрыми делы поновлен, а нам бы,<lb/>слышачи твое доброе пребывание, радовати¬<lb/>ся.</quote> 
<bibl><title level="a">Посл._Стефана</title>, <biblScope unit="page">404</biblScope>. <date>1637 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="5">5.
<def>Несущий исцеление, целительный.</def>
<cit type="example"><quote>По¬<lb/>кайся, възлюблене, а не размышляй, ни ся<lb/>отчаи, а имѣя спсеная былиа, на нбеи ра¬<lb/>дость бываеть тебе дѣля кающася, а ты<lb/>лѣнишися, тебе дѣля врачь приде дшевныи,<lb/>а ты струпы крыеши и отбѣгаеши <gloss lang="gr" class="ex">(σωτηρίας<lb/>φάρμακα)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Златостр.</title>, <biblScope unit="page">54.</biblScope><date>XII в.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">опас¬<lb/>ный.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="2"><orth>СПАСЕНЫЙ</orth><hi rend="superscript">2</hi></form>
<lbl type="see">см.</lbl> спасти<hi rend="sup">2</hi>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПАСЕНЬЕВЪ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="PROPN"></gram></gramGrp>. — 
<sense n="0">
<def>В сост. личн. имени.</def>
<cit type="example"><quote>Къ сей<lb/>купчей..._послухъ Иванко Спасеньевъ руку<lb/>приложылъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Арх._Стр.</title> 1,<biblScope unit="page">487</biblScope>. <date>1568 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПАСИБО</orth></form>
<gramGrp><gram pos="PRAEDIC"></gram></gramGrp>. <usg type="government">Кому за что или на чем; тж. без доп.</usg><lb/><sense n="0">
<def>Спасибо (выражение благодарности).</def>
<cit type="example"><quote>Да туто<lb/>же стоит кумира золотая, а называли еѣ<lb/>Санта Либуриемъ, и тоѣ кумиру обнял: и<lb/>спасибо де тебѣ, кумира, что ты меня дожда¬<lb/>лася (gratulirt).</quote> 
<bibl><title level="a">Куранты<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">67</biblScope>. <date>1622 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Столь¬<lb/>нику нашему Афанасию Ивановичю Ма¬<lb/>тюшкину..._за то спасибо, что птицами вопчѣ<lb/>промышляете с Васильемъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Пис._к Матюш¬<lb/>кину</title>, <biblScope unit="page">27</biblScope>. <date>1650 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Спасибо тебѣ, Иванъ Ели¬<lb/>зар(ь)евичь, на заочной добротѣ, что ты,<lb/>гсдрь, пожаловалъ меня нищаго, на рыбном<lb/>дворѣ заел овил.</quote> 
<bibl><title level="a">Белозер._переп.</title>, <biblScope unit="page">224</biblScope>. <date>1670 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Какъ тебя Богъ милуетъ? Спасиво [так!], я не<lb/>гораздо здоровъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Lud.</title>, <biblScope unit="page">74</biblScope>.<date>1696 г.</date></bibl></cit> - 
<gramGrp>в знач. сущ.</gramGrp>
<cit type="example"><quote>Я<lb/>тебѣ..._спасибом заплачу (te danck betaelen).<lb/></quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">Рус.-нем.разгов.<hi rend="sup">2</hi></ref>, <biblScope unit="page">101</biblScope>. <date>1696 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПАСИТЕЛЕВЪ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Относящийся<lb/>к спасителю, Спасителю.</def>
<cit type="example"><quote>Придѣте въехва¬<lb/>лимъ Мтрь Спсителеву <gloss lang="gr" class="ex">(τοΰ Σωτηρος)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Мин.праздн. (Ил.)</title>, <biblScope unit="page">396</biblScope>. <date>XI-XIІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Крстъ<lb/>Спсителевъ <gloss lang="gr" class="ex">(τοΰ σωτηρος)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ефр._Сир.</title> IV, <biblScope unit="page">378</biblScope>.<lb/><date>XIII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Сия силы подобаетъ быти спсителевы<lb/>(constat inesse salvatori).</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">Брун.Толк.Псалт.</ref>,<lb/><biblScope unit="page">359 об.</biblScope><date>XVII в.</date><origDate>∞ 1535 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Тако просвира зака¬<lb/>лаема бываеть от иерея..._и послѣди полага¬<lb/>етъ ю въ потиръ, кровь Спасителеву.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Чел._Лаз.)</ref>_<title level="a">Суб._Мат.</title> IV, <biblScope unit="page">243</biblScope>. <date>XVIII  в.</date><origDate>∞ 1668 г.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>в сост. личного им.</def>
<cit type="example"><quote>Иванъ Семеновъ сынъ<lb/>Спасителевъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Дон._д.</title>II, <biblScope unit="page">940</biblScope>. <date>1646 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПАСИТЕЛЬ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>

<sense n="0">
<def>Тот, кто спасает от<lb/>гибели, опасности; защитник, спаситель.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Услыши ны, Бже, спсителю нашь <gloss lang="gr" class="ex">(Пс. LXIV,<lb/>6: ό σωτήρ)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Псалт._Чуд.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">76</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Прияме,<lb/>поимъ ю, изведи из манастыря и буди намъ<lb/>спситель, да не въпадуть въ руцѣ безмило¬<lb/>стиваго Селина <gloss lang="gr" class="ex">(σωτήρ)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Муч. Февронии)</ref><lb/><title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">237</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Недужнымъ ейтли<lb/>врачеве, обидѣнымъ - законъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Мерило_пр.</title>,<lb/><biblScope unit="page">48</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И немощном сущем обличником, и<lb/>повелѣ оба сына затворити, но и еще не свя¬<lb/>зана. Губителя же дому и злотворца и строи¬<lb/>теля всей сквернѣ Евруклея яко спасителя и<lb/>благод(ѣ)теля хваляше <gloss lang="gr" class="ex">(σωτηρα)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Флавий.
<pb class="pageEnding"/>
<div class="pageheader">16</div>
<div class="pageheader">Спасительница - Спасный</div>
<pb class="pageBeginning"/>Полон. Иерус.</title><biblScope unit="volume">I</biblScope>, <biblScope unit="page">88</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XІ-XIІ вв.</origDate></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>И възненавидѣх любящаа мя, и убити и<lb/>думах, спасителя моего и толма желѣюща<lb/>над мною.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">104</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Учитель житиемъ<lb/>своимъ непороченъ спаситель есть учни¬<lb/>комъ неложенъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Шк._благочиние</title>, <biblScope unit="page">97</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date></bibl></cit>
 - 
<dictScrap><entry xml:id="" type="relatedEntry">
<sense n="|">
<def>О Христе.</def>
<cit type="example"><quote>Еванглистъ же Матфеи<lb/>о самомъ Сйсители гЯеть: и алъка днии м· и<lb/>нощ(и)и · Я-, послѣже ѣсти въсхотѣ <note><gloss lang="gr" class="ex">(в греч.<lb/>иначе: περί αύτοΰ ‘о Нем’)</gloss></note>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сл._Ио._Злат.)</ref><lb/><title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">417</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Отверзаются гроби,<lb/>слышить исгѣлѣвъша [так!] персть великое<lb/>и страшное пришествие Спсителю.</quote> 
<bibl><title level="a">Ефр._Сир.</title><lb/>IV, <biblScope unit="page">402</biblScope>. <date>XIII в.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="|">
<def>Как зпитет Христа.</def>
<cit type="example"><quote>Азъ<lb/>же ухватя ея [просвиру] и целовахъ доволь¬<lb/>но; предъ обѣдомъ “Отче нашъ” проговори,<lb/>потребилъ с водою святою во славу Христа<lb/>Спасителя Бога и во освящение души и тѣлу.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ав._Ж.)</ref> <title level="a">Пустоз._сб.</title>, <biblScope unit="page">25</biblScope>. <date>1673 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry></dictScrap>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПАСИТЕЛЬНИЦА</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Спасительни¬<lb/>ца, избавительница.</def>
<cit type="example"><quote>[Обращение к Есфири:]<lb/>Прииди, моя спасител(ь)ницо, еюже ныне су¬<lb/>губо живот мой должен есмь, сие царство те¬<lb/>бе да благодарит за возприятой венец.</quote> 
<bibl><title level="a">Ар¬<lb/>такс._действо</title>, <biblScope unit="page">195</biblScope>. <date>1672 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПАСИТЕЛЬНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Спаситель¬<lb/>ный, несущий спасение (тж. спасение в веч¬<lb/>ности).</def>
<cit type="example"><quote>Грады же и страны, усилованъ Бмь,<lb/>cfe, пройде, просвѣтя бЛдтию не у [‘еще не’]<lb/>сйсительно приимъша разумие.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">Мин.праздн.<lb/>(Ил.)</ref>, <biblScope unit="page">592</biblScope>. <date>XI-XIІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Сиа книгы [синодики]<lb/>сйсителны и дійеполезны сут(ь), в нихъж(е)<lb/>написашася хотящей дШамъ своим спсениа и<lb/>помощи в страшный великии днь грозднаго и<lb/>трепетнаго пришествиа Хсва.</quote> 
<bibl><title level="a">Синодик<lb/>Ниж._Печ._м.</title><biblScope unit="volume">I</biblScope>, <biblScope unit="page">4</biblScope>. <date>1552 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Добре убо рекоша<lb/>святии отци, яко доброе, не в свое время при¬<lb/>емлемо, на злое происходить..._Есть убо и то¬<lb/>же, тому же в свое время приемлемо лечба<lb/>спасительна бывает, не (въ) время же смерт¬<lb/>ное устрояется.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сл. об иконах)</ref> <title level="a">Ист._ересей</title>,<lb/><biblScope unit="page">364</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Нѣсть равно ко сйсению мира<lb/>Иоаннъ и Ирод. Овъ убо спасителенъ члкъ,<lb/>овъ же навѣтникъ <gloss lang="gr" class="ex">(σωτήριος)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Скрижаль</title>, IV,<lb/><biblScope unit="page">184</biblScope>. <date>1656 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Нѣсть лѣть, ни спасително при¬<lb/>ложите что ко егбму символу, ни уложите из<lb/>него, или премѣнити речение каково.</quote> 
<bibl><title level="a">Там<lb/>же</title>, II, <biblScope unit="page">826</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И слава единому премудрому зи¬<lb/>ждителю Бгу, устрояющему недовѣдомымъ<lb/>своим судомъ о всякой спасительной члче¬<lb/>ской вещи, еже к жизни нашего дійвнаго<lb/>естества полезная.</quote> 
<bibl><title level="a">Козм.</title>, <biblScope unit="page">449</biblScope>. <date>1670 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Спасаемый, направляемый к спасению.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Молится, сыну, смирение наше человѣко¬<lb/>любцу Богу и пречистой его Богоматери о<lb/>многолѣтномъ вашего благородия здравиѣ,<lb/>яко да будетъ благородие ваше душевнѣ спа¬<lb/>сително и тѣлеснѣ многолѣтьственно здра¬<lb/>во.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Посл.мт. Ионы)</ref> <title level="a">РИБ</title> VI, <biblScope unit="page">557</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ до<lb/>1451 г.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПАСИТЕЛЬСКИЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Относящий¬<lb/>ся к Христу Спасителю.</def>
<cit type="example"><quote>Нъ ельма же спси¬<lb/>тельскъ строи и сугубь кую..._имѣаше<lb/>съплетъ <gloss lang="gr" class="ex">[συμπλοκήν]</gloss> отъ бжьства и члвчьства,<lb/>сего ради прорісъ же бжьства силу исповѣда¬<lb/>етъ, апли же плътьньш устрой истину издри¬<lb/>цяють <gloss lang="gr" class="ex">(τοΰ Σωτηρος)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сл._Ио._Злат.)</ref>_<title level="a">Усп._сб.</title>,<lb/><biblScope unit="page">417</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПАСМА</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Спазм, судорога.</def>
<cit type="example"><quote>Стражутъ<lb/>спасмою, сирѣчь судорогою.</quote> 
<bibl><title level="a">Травник_Любч.</title>,<lb/><biblScope unit="page">573</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ 1534 г.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПАСНИКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Тот, кто несет спасе¬<lb/>ние, охраняет.</def>
<cit type="example"><quote>Да сице убо стаи добрыимъ<lb/>члкомъ и бЛговѣрьныимъ звѣзды суть и<lb/>спсьници, якоже рече ГЕ къ нимъ: вы есте<lb/>свѣтъ мира сего и соль земльная <gloss lang="gr" class="ex">(σωτήριοι)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Изб._Св.</title> 1073 г А 572.</bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПАСНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Несущий спасение,<lb/>спасительный; относящийся к спасению.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Сего дѣля и Хсъ алка · м· дьнъ, намъ былье<lb/>показая съпасьное <gloss lang="gr" class="ex">(της σωτηρίας)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св.<lb/><date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">590</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Есть и другая жрьтва съпасьна<lb/>въ отъпуштение грѣхомъ <gloss lang="gr" class="ex">(θυσία σωτηρίας)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Изб._Св.</title><date>1076 г.</date>, 570-571.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Проповѣдалъ еси<lb/>спсьное пришьствье Ха Ба нашего <gloss lang="gr" class="ex">(σωτή¬<lb/>ριον)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Мин.Дубр.</title>, <biblScope unit="page">72</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Указаеть же..._про¬<lb/>рочьско слово плѣненыя моляштеся вьсѣхъ<lb/>Бу нѣкако поштядѣти виноградъ за прозяб¬<lb/>люштааго корене съпасьна отъ него<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(σωτήριον)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Псалт._Чуд.<hi rend="sup">1</hi></title>, 185-186. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Бла¬<lb/>гословленъ грядыи въ имя Гне с петь прель¬<lb/>щенааго чЛвка, рушите прѣльсть, освѣтит(ь)<lb/>тьмьныя, упразнити капищемъ прѣльщение<lb/>и въ того мѣсто въвести богопознании [так в<lb/>изд.; в словоуказателе, с. 512: богопознание]<lb/>спсъное, остати миръ <gloss lang="gr" class="ex">(θεογνωσίαν σωτήριον)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сл._Ио._Злат.)</ref>_<title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">392</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Спсныя стрсти дйи постом и млтвою и уми¬<lb/>лением ердца творити под(о)бает вѣрным, в<lb/>полунощный час по Велицѣи суботѣ пости¬<lb/>тис(я) <gloss lang="gr" class="ex">(σωτηρίου)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Трул. 89)</ref><title level="a">Корм._Балаш.</title>,<lb/><biblScope unit="page">150</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="exampleVariant">[<title level="a">Ефр._Корм.</title>, <biblScope unit="page">196</biblScope>. <date>XII в.</date>: спсьныя].</cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Огнь бо ердчныи подгнѣщаетъ уста моя про¬<lb/>повѣдати учение спсное.</quote> 
<bibl><title level="a">Изм.</title>, <biblScope unit="page">82 об.</biblScope><date>XVI в.</date><lb/><origDate>∞ XIV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Отъ рождества же Христова до<lb/>спасныа страсти лѣтъ 33 и полъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Твер._лет.</title>,<lb/><biblScope unit="page">3</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ 1534 г.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<gramGrp>в знач.сущ.</gramGrp>
<form type="idiom">Опасное</form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp> и 
<form type="idiom">Опасная</form>, 
<gramGrp>с. мн.</gramGrp><lb/><def>То, что несет спасение.</def>
<cit type="example"><quote>Сйу мои и чадо, при¬<lb/>клони ухо свое, послушай оЦя своего съвѣту¬<lb/>юштааго та спсьная.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св.</title><date>1076_г.</date>, <biblScope unit="page">159</biblScope>.</bibl></cit><lb/>- 
<def>Об искупительной жертве в ветхозавет¬<lb/>ной церкви.</def>
<cit type="example"><quote>И да влѣзеть старѣишина по пу¬<lb/>ти Еламма врать [так!] внѣшнѣихъ, и да ста¬<lb/>нет прѣд двьриимъ вратьныимь, и да ство¬<lb/>рить жьрьци всесъжьжениа его и спсьное его<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(τά τοΰ σωτηρίου αύτοΰ)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Иезек._XLVIII<lb/>[XLVI], 2)</ref>_<title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<gramGrp>в знач.сущ.</gramGrp>
<def>Спасенный.</def>
<cit type="example"><quote>Приято бысть пока¬<lb/>яние его отъ БЗ, и въ немьже обрѣтеся, въ<lb/>томьже и въчиненъ бысть, се есть въ спсьныя<lb/>покаяния дѣля <gloss lang="gr" class="ex">(εις τούς διά μετανοίας<lb/>σωθέντας)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св.</title><date>1076_г.</date>, <biblScope unit="page">585</biblScope>.</bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">спасеный.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПАСОВЪ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Относящийся к Спаси¬<lb/>телю, принадлежащий Спасителю.</def>
<cit type="example"><quote>Не мо¬<lb/>жеть трьпѣти послѣдьняго обавления Съпа¬<lb/>сова <gloss lang="gr" class="ex">(τού Σωτήρος)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св._<date>1073 г.</date><hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">506</biblScope>.</bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Убойся всегда имуще прѣдъ очима стрстъ<lb/>Спсову <gloss lang="gr" class="ex">(τά πάθη τοΰ Σωτηρος)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ефр._Сир.</title> 11,<lb/><biblScope unit="page">242</biblScope>. <date>XIII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Во облаце Спасова рука. </quote>
<bibl><title level="a">Кн._пер.<lb/>Ипат._м.</title>, <biblScope unit="page">14</biblScope>. <date>1595 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Спасово слово воистину<lb/>непогрѣшно.</quote> 
<bibl><title level="a">Пис._патр._Никона</title>, <biblScope unit="page">302</biblScope>. <date>1653 г.</date></bibl></cit><lb/><form type="idiom">Спасовъ день</form> - 
<def>праздник Преображения<lb/>Гисподня (6 августа по юлианскому календа¬<lb/>рю).</def>
<cit type="example"><quote>Дѣти мои вси даютъ оброк С(вя)т(о)му<lb/>Сп(а)су пятьнатцят(ь) руб. на год на<lb/>Сп(а)с(о)въ д(е)нь.</quote> 
<bibl><title level="a">Дух._и_дог._гр.</title>, <biblScope unit="page">36</biblScope>. <date>1389 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>(1340): Смолнескъ погорѣ всь, ночь на Спа¬<lb/>совъ день.</quote> 
<bibl><title level="a">Новг._I_лет.</title><title level="b">(Н.)</title>, <biblScope unit="page">352</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1420):<lb/>И по том не на длъзѣ времени от Спасова дни<lb/>начата въ Пскове и по всем волостем мрети<lb/>малыя дѣткы.</quote> 
<bibl><title level="a">Псковлет.</title><biblScope unit="volume">II</biblScope>, <biblScope unit="page">37</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А взял<lb/>есми у него тѣ денги о Спсовѣ дни, а срок тѣм<lb/>денгам Крщние.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Дв.</title><title level="b">(доп.)</title>, <biblScope unit="page">19</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Пер¬<lb/>вый Спасовъ день</form> - 
<def>о празднике Все¬<lb/>милостивого Спаса и Пресвятой Богороди¬<lb/>цы (установлен в XII веке при Андрее Бого¬<lb/>любском), совпадающем по времени с празд¬<lb/>ником Происхождения честных древ (1 авгу¬<lb/>ста юлианского календаря; в поздней народ¬<lb/>ной традиции - Первый Спас).</def>
<cit type="example"><quote>Дѣялось, го¬<lb/>судари, нонѣча, послѣ первово Спасова дни<lb/>въ первой понидилникъ, въ утръ рано.</quote> 
<bibl><title level="a">АХУ</title><lb/>II, <biblScope unit="page">130</biblScope>. <date>1590 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПАСОВАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Спасать.</def>
<cit type="example"><quote>Иисусъ же имя<lb/>еврейское, еллиньскимъ же языкомъ глаго¬<lb/>лется Сотиръ, нашимъ же языкомъ глаго¬<lb/>лется Сотиръ - Спасъ. Спасъ же имянуется,<lb/>понеже спасуетъ вся вѣрующая во нь.</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">(Толк.<lb/>молитвы)</ref> <title level="a">Пон.</title> <biblScope unit="volume">III</biblScope>, <biblScope unit="page">130</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПАСОВСКИЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Относящийся к<lb/>монастырю во имя Спаса.</def>
<cit type="example"><quote>Се поредишася<lb/>Феодор игуминъ спасовскы и чернецы его со<lb/>Остафьею съ попом..._про землю.</quote> 
<bibl><title level="a">Псков._гр.</title>,<lb/><biblScope unit="page">47</biblScope>. <date>1669 г.</date><origDate>∞ XIV в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПАССКИЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>

<sense n="0">
<def>Относящийся к церк¬<lb/>ви или монастырю во имя Спаса.</def>
<cit type="example"><quote>(1185):<lb/>Князь великы Всеволодъ Юрьевичь посла<lb/>въ Киевъ къ Никифору митрополиту Киев¬<lb/>скому и всеа Руси, прося у него епископа въ<lb/>Ростовъ; прося же на имя Луку игумена<lb/>Спаськаго, иже на Берестовѣмъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Ник._лет.</title>Х,<lb/><biblScope unit="page">10</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Шлюся, государь, из виноватых<lb/>сельца Бояркина на спасского попа на Огапа<lb/>в том, что та крестьяночка моя Аринка Иса¬<lb/>ева дочь, а не Иванова дочь.</quote> 
<bibl><title level="a">Д._холоп.</title>, <biblScope unit="page">416</biblScope>.<lb/><date>1628 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>С Никольских, и с кандаловских, и с<lb/>спаских монастырских судов ярышки при¬<lb/>садчики..._платили по 4 д(еньги).</quote> 
<bibl><title level="a">Там._кн.</title> I,<lb/><biblScope unit="page">138</biblScope>. <date>1634 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>
<dictScrap><entry xml:lang="orv" xml:id="" type="relatedEntry">
<def>Спасская башня - название башни<lb/>над Спасскими воротами Московского Крем¬<lb/>ля.</def>
<cit type="example"><quote>На Спасской башнѣ вверху, гдѣ стоить<lb/>боевой часовой колоколъ, у дву каменныхъ<lb/>столбовъ кирпича по три вывалились.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Оп._ветх._Моск._кремля</title>, <biblScope unit="page">1</biblScope>. <date>1667 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Спас¬<lb/>ские ворота</form> - 
<def>название главных ворот<lb/>Московского Кремля, установленное цар¬<lb/>ским указом в <date>1658 г.</date> (по образу Спасителя<lb/>над проездом отводной башни).</def>
<cit type="example"><quote>Отъ Спа¬<lb/>скихъ же воротъ первая глухая башня. На<lb/>ней кровли нѣтъ.</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">Оп.ветх.Моск. кремля</ref>, <biblScope unit="page">2</biblScope>.<lb/><date>1667 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И паки вшедъ въ корету [патриарх]<lb/>въѣхалъ въ Кремль, въ Боровицкие ворота,<lb/>и Кремлемъ ѣхалъ чрезъ Житной дворъ, ми¬<lb/>мо Тайницкихъ воротъ, къ Спаскимъ воро¬<lb/>тамъ.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> VI, <biblScope unit="page">239</biblScope>. <date>1672 г.</date></bibl></cit>
</entry></dictScrap>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПАСТВОВАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Пасти вместе, помо¬<lb/>гать в пастьбе.</def>
<cit type="example"><quote>Стый Григорей Бгословъ<lb/>стому Киприану молися сице: ты же назирай<lb/>свыше, млстивый, и наше производи слово, и<lb/>житие, и сбщенную сию паству паствуй, или<lb/>спаствуй..._тяжкия волки отгоняя, ловцы сил¬<lb/>лавъ и сречений.</quote> 
<bibl><title level="a">Сим._Пол._Бес.</title>, <biblScope unit="page">195 об.</biblScope><lb/><date>XVIII  в.</date><origDate>∞ XVII в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="1"><orth>СПАСТИ</orth><hi rend="superscript">1</hi></form>, 
<gramGrp form="1sg"></gramGrp>спаду
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.<usg type="government">с чего, от чего.</usg>
<def>Упасть<lb/>(с чего-л., откуда-л.); низвергнуться; сва¬<lb/>литься.</def>
<cit type="example"><quote>Звѣзды съпадуть съ нбсе <gloss lang="gr" class="ex">(πεσοΰνται<lb/>άπό τοΰ ούρανοΰ)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Матф. XXIV, 29)</ref><lb/><title level="a">Остр._ев.</title>, <biblScope unit="page">145 об.</biblScope><date>1057 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Аще крова мало<lb/>съпадеть съ храма, то, небрѣгъше, вьсь<lb/>храмъ разориться.</quote> 
<bibl><title level="a">Златостр.</title>, <biblScope unit="page">99.</biblScope><date>XII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>При¬<lb/>веденъ быс(ть) [Репрев] къ цсрю, видЪвъ же<lb/>цсрь лице его, съмятеся и хотѣ съпасти от<lb/>престола своего <gloss lang="gr" class="ex">(τοΰ καταπεσεΐν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Муч.Хрис¬<lb/>тофора)</ref><title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">180</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Узьрѣвъ<lb/>же дияволъ члвка тако почьтена и устима на<lb/>то мѣсто, съ негоже тъ своею гърдынею<lb/>съпаде, и сътвори прѣступити заповѣдь.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Пам. и ж.Мефод.)</ref> Там же, <biblScope unit="page">188</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Невѣрнии<lb/>нечстиви суть, ни имени Гсня не вѣдуще, боя¬<lb/>ся, да не огнь, спадъ съ йбсе, пожьжеть я.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Мерило_пр.</title>, <biblScope unit="page">231</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Cffy, был ми еси<lb/>як(о) птен(е)ць, спад [вм.: испадъ?] из гнѣзда<lb/>на землю, и нашедши дхорь и реч(е) ему:<lb/>оже бых не аз, да зло бы было тобѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">Пов.<lb/>об_Акире</title>, <biblScope unit="page">223</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XІ-XIІ вв.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1151):<lb/>Андрѣи же Дюргевичь възмя копье и ѣха на<lb/>передъ..._конь же нача соватис(я) под нимъ, и<lb/>шеломъ спаде с него, и щитъ на немъ отор¬<lb/>гоша.</quote> 
<bibl><title level="a">Ипат._лет.</title>, <biblScope unit="page">438</biblScope>. <date>Ок. 1425 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Видѣ бо, ре¬<lb/>че Гбь, сатану, спадша яко млънию съ йбси,<lb/>надъмъся убо о порученѣи ему от БРа<lb/>службѣ на ползу Члкмь <gloss lang="gr" class="ex">(ср. Лук. X, 18: πεσόν¬<lb/>τα)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Козма Инд.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">99</biblScope>. <date>1495 г.</date><origDate>∞ XІІ-XIІІ вв.</origDate></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>(1159): И удариша его [Изяслава] исъ са¬<lb/>мострѣла въ мышку. Онъ же спаде съ коня<lb/>своего.</quote> 
<bibl><title level="a">Ник._лет.</title> IX, <biblScope unit="page">220</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Не дано ей<lb/>[матери Симеона] бысть видѣти его; но<lb/>лѣзущи по стѣнѣ оградней, спадши, раздра¬<lb/>зися, не могущи видѣти его.</quote> 
<bibl><title level="a">ВМЧ</title>, Сент.<lb/>1-13, <biblScope unit="page">13</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Казаки..._такаря дважды по<lb/>щекамъ ударили, что у него шляпа спала.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Дон._д.</title> II, <biblScope unit="page">734</biblScope>. <date>1645 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>По осмотру у стула с<lb/>вертлуга гайка серебряная спала.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Кн._гос._нар.</title>, <biblScope unit="page">106</biblScope>.<date>1648 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Тзздили де на соболи¬<lb/>ной промыселъ на лошадяхъ онъ Мавра, да<lb/>Оенекъ, да Айга Балтугины..._и на дорогѣ де<lb/>у него Мавры вьюки съ лошади спали, и онъ<lb/>де Мавра съ Оенекомъ учали тѣ вьюки на<lb/>лошадь класть.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> VII, <biblScope unit="page">19</biblScope>. <date>1676 г.</date></bibl></cit>
 - 
<dictScrap><entry xml:id="" type="relatedEntry">
<sense n="|">
<def>О<lb/>стремительном броске птицы с высоты на<lb/>добычу.</def>
<cit type="example"><quote>И абие свыше орелъ спадъ, змия по¬<lb/>хвати и полѣте на высоту.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._степ.</title>, <biblScope unit="page">491</biblScope>.<lb/><date>XVІ-XVІІ вв.</date><origDate>∞ 1560-е гг.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry></dictScrap>
</sense>

<sense n="||">||
<def>Обрушиться,<lb/>рухнуть на землю.</def>
<cit type="example"><quote>(1624): Ноября въ 27 день<lb/>мнози видѣша пламя велие, исходяще ис цер¬<lb/>кви Святыя Троица, и инии же глаголютъ<lb/>видѣша во снѣхъ главу Святыя Троица пад¬<lb/>шу, и инии же колокольницу с колоколы<lb/>спадшу.</quote> 
<bibl><title level="a">Псков._лет.</title>ІІ, <biblScope unit="page">281</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Спасти<lb/>отъ степене</form> - 
<def>быть извергнутым из са¬<lb/>на.</def>
<cit type="example"><quote>Дияконъ по дияконьствѣ съблудивъ ли¬<lb/>шенъ убо дияконьства есть..._комкания же не<lb/>лишиться, понеже давныи есть канонъ: от<lb/>степене съпадъшимъ сею тъкмо вещью му¬<lb/>ку навести <gloss lang="gr" class="ex">(τούς..._πεπτωκότας)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ни¬<lb/>кон._Панд.</title><title level="b">(юр.)</title>, <biblScope unit="page">161</biblScope>. <date>XIII в.</date><origDate>∞ XIІ в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Пасть, погибнуть; впасть (в грехов¬<lb/>ное состояние).</def>
<cit type="example"><quote>(М)ънози съпадош(а)<lb/>зл(а)та дѣля и бысть пагуба ихъ прямо<lb/>лиц(у) ихъ <gloss lang="gr" class="ex">(Сирах._XXXI, 6: έδόθησαν είς<lb/>πτώμα)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св.</title><date>1076_г.</date>, <biblScope unit="page">391</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Тиверий..._не<lb/>точью блудъ творяше, идеже по обычаю и<lb/>толма себе оскверни премного, но и всею не¬<lb/>правдою и томительствомь; се убо изначала<lb/>добрѣ строяше и от блгодѣяния въ<lb/>злодѣяние спаде [вар.: впаде] <gloss lang="gr" class="ex">(κατενεχθείς)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Хрон._Г._Амарт.</title>, <biblScope unit="page">224</biblScope>. <date>XIV в.</date><origDate>∞ XI в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Потерять силу.</def>
<cit type="example"><quote>Блиско будет погубле¬<lb/>ние Ниневию, ни бо спаде слово Гне, и бра¬<lb/>тиа нашя, иж(е) расточени сут(ь) от земля<lb/>Ийлевы, обратятся к ней (excidit).</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Тов._XIV,<lb/>6)</ref>_<title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Сойти.</def>
<cit type="example"><quote>Аще кто захощетъ тукость с<lb/>тѣла згонити, тот да емлет ту траву,<lb/>смѣшену съ солию и с маслом древянымъ<lb/>по подобию салаты в нѣдѣле по дважды<lb/>ложася спати. И то твори по · вГ- ндль. И та¬<lb/>ко тукость с тѣла спадет.</quote> 
<bibl><title level="a">Травник_Любч.</title>,<lb/><biblScope unit="page">307</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ 1534 г.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="5">5.
<def>Сбыть {о поднявшейся воде).</def>
<cit type="example"><quote>По веснѣ<lb/>всегда ледъ на озерѣ долго плаваетъ, и того<lb/>ради невозможно вскорѣ провести карабль;<lb/>а пока ледъ разобьетъ, тогда уже рѣки спа¬<lb/>дутъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Петр.</title>, I, <biblScope unit="page">225</biblScope>. <date>1697 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="6">6.
<def>Букв, передача <xr type="translationEquivalent" lang="gr">греч. <ref type="lemma">συμπίπτω</ref> в знач.<lb/>‘случиться'</xr>.</def>
<cit type="example"><quote>Плакала убо быхъ и паче зѣло,<lb/>аще что от сихъ вамъ спало бы <gloss lang="gr" class="ex">(συνέπεσεν)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Гр._Наз.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">138</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">спадати.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="2"><orth>СПАСТИ</orth><hi rend="superscript">2</hi></form>, 
<gramGrp form="1sg"></gramGrp>спасу
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="0">
<def>Спасти, избавить от<lb/>гибели, опасности (также о спасении в веч¬<lb/>ности, которое требует участия самого<lb/>человека); сохранить.</def>
<cit type="example"><quote>Инѣхъ есть съпаслъ,<lb/>да спсеть и ся <gloss lang="gr" class="ex">(δλλους ίσωσε, σωσάτω<lb/>έαυτόν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Лук. XXIII, 35)</ref><title level="a">Остр._ев.</title>, <biblScope unit="page">191 об.</biblScope><lb/><date>1057 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Цбрь же рече: въвьрьзѣте ю въ ровъ,<lb/>да видимъ, спсеть ли ю Хсъ <gloss lang="gr" class="ex">(εί σώζει)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Муч.<lb/>Ирины)</ref><title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">147</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Спей мя отъ<lb/>горькыя съмьрти.</quote> 
<bibl><title level="a">Патерик Печ.</title>, <biblScope unit="page">59</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞<lb/>XI в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1246): Аще кто хощет душу свою спа¬<lb/>сти, погубит ю, а иже погубит душу свою ме¬<lb/>не ради, то спасет ю.</quote> 
<bibl><title level="a">Моск._лет.</title>, <biblScope unit="page">138</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И<lb/>тако Божиею милостию и того дни спасен<lb/>бысть великий град Псков.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">Пов.прихож. на<lb/>Псков<hi rend="sup">2</hi></ref>, <biblScope unit="page">160</biblScope>. <date>XVII в.</date> <origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit>
</sense>

<sense n="||">||
<def>Об избавле¬<lb/>нии всех людей от вечной смерти крестною<lb/>смертью и воскресением Христа.</def>
<cit type="example"><quote>Къ Бу бу¬<lb/>дущее единомыслье..._и благодарье о<lb/>нравѣхъ, о нихъже спсени быхомъ <gloss lang="gr" class="ex">(έφ’ οίς<lb/>έσώθημεν τρόποις)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св._<date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">629</biblScope>.</bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="||">||
<def>Исцелить.</def>
<cit type="example"><quote>Аще тъкъмо прикоснуся ризѣ<lb/>его, спсена буду <gloss lang="gr" class="ex">(σωθήσομαι)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Матф. IX, 21)</ref><lb/>Мст. ев., <biblScope unit="page">76</biblScope>. <date>Ок. 1117 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<dictScrap><entry xml:lang="orv" xml:id="" type="relatedEntry">
<form type="idiom">Спаси Богъ (ко¬<lb/>го-л.)</form> - 
<def>благопожелание, выражающее бла¬<lb/>годарность.</def>
<cit type="example"><quote>Лазорь удержалъ, спаси Богъ<lb/>ево.</quote> 
<bibl><title level="a">Пустоз._сб.</title>, <biblScope unit="page">20</biblScope>. <date>1673 г.</date></bibl></cit><lb/>
<form type="idiom">Спаси Богъ</form> - <def>спасибо (выражение<lb/>благодарности).</def>
<cit type="example"><quote>Spasy boch na salowani. Danck<lb/>hebbet.</quote> 
<bibl><ref type="dictionary" target="">Рус.-нем.словарь<hi rend="sup">1</hi></ref>, <biblScope unit="page">41</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Spasy tebe<lb/>boch na welickom salowani. Groten danck.</quote> 
<bibl><title level="a">Там<lb/>же</title>, <biblScope unit="page">42</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Спаси Бог за прежную десять рублев.</quote><lb/><bibl><ref type="manuscript" target="">Ав.Пис.<hi rend="sup">1</hi></ref>, <biblScope unit="page">419</biblScope>. <date>1668 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Спаси Богъ! Отечески<lb/>творишь, - не помнишь нашева зла.</quote> 
<bibl><title level="a">Ав._Ж.</title>, <biblScope unit="page">34</biblScope>.<lb/><date>1673 г.</date></bibl></cit> - 
<gramGrp>в знач. сущ.</gramGrp>
<cit type="example"><quote>Юрья Лутохина ко мнѣ...<lb/>ц(а)рь присылалъ и за послание “спаси Богъ”<lb/>с поклономъ болшое сказал.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ав._Ж.)</ref> <title level="a">Пус¬<lb/>тоз.сб.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">55</biblScope>. <date>1675 г.</date></bibl></cit>
</entry></dictScrap>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">спасати.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="1"><orth>СПАСТИСЯ</orth><hi rend="superscript">1</hi></form>, 
<gramGrp form="1sg"></gramGrp>спадуся
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Упасть {особ, с<lb/>высоты); <usg type="meaningType">тж. перен.</usg></def>
<cit type="example"><quote>Богатый бо колѣбляся<lb/>утвьржяеться другы, убогыи же съпадъся<lb/>пориновенъ будеть друг(ь) его <gloss lang="gr" class="ex">(Сирах. XIII,<lb/>21: πεσών)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св.</title><date>1076_г.</date>, <biblScope unit="page">348</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="exampleVariant">[<title level="a">Библ._Генн.<lb/></title><date>1499_г.</date>: спадся прирѣанъ будет].</cit>
<cit type="example"><quote>Съпадеся<lb/>[верблюд] съ брѣга на потокъ съ брѣме¬<lb/>немь <gloss lang="gr" class="ex">(κατέπεσεν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Сав._Осв.</title>, <biblScope unit="page">461</biblScope>. <date>XIII в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Видѣвъ же Филипъ бывшее, въета с ме¬<lb/>чемъ на Александра, и запенъея, спадеся съ<lb/>степене <gloss lang="gr" class="ex">(πίπτει)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Александрия</title>, <biblScope unit="page">23</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞<lb/>XII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1249): Копьемь сътче и, и вогружену<lb/>бывшу в немь, уломлену, спадеся, изъдше.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ипат._лет.</title>, <biblScope unit="page">804</biblScope>. <date>Ок. 1425 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>По мал и же вре¬<lb/>мени изыде ловить, и ловящу ему, и спаде¬<lb/>ся с коня <gloss lang="gr" class="ex">(συνέπεσεν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Хрон._И._Малалы</title>,<lb/>XIV, <biblScope unit="page">15</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XIII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И сему въборзѣ иду¬<lb/>щу, и бывъ на Волзѣ, спадеся с коня, и над¬<lb/>ломи си ногу.</quote> 
<bibl><title level="a">Пролог ст._печ.</title>, <biblScope unit="page">702</biblScope>. <date>1643 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Обрушиться, рухнуть на землю.</def>
<cit type="example"><quote>И от тѣх<lb/>[капищ] Иоаннъ сълиавъ сътвори капище<lb/>велико Анастасию црю, иже постави на<lb/>велицѣмь стлъпѣ, иже стоя праздень на<lb/>тързѣ у'Каира, иже стлъпъ прежде имѣ ка¬<lb/>пище Феод(о)сия Великог(о), и спадеся въ<lb/>трусы <gloss lang="gr" class="ex">(ήν πεσοϋσα)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Хрон._И._Малалы</title>, XVI,<lb/><biblScope unit="page">14</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XIII в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Пасть, погибнуть.</def>
<cit type="example"><quote>Съпадеся врагъ,<lb/>отъ жены побѣженъ <gloss lang="gr" class="ex">(πέπτωκεν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Стихира</title>рь,<lb/><biblScope unit="page">60</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Совершить грехопадение.</def>
<cit type="example"><quote>Первое<lb/>идѣже литургисалъ въ Ясахъ, имали ево на<lb/>пиръ по литургии..._и тако восталъ, ис гос¬<lb/>тей приехавъ, ухватилъ малово, которово<lb/>онъ у себя имѣлъ, Антония Метилинопули¬<lb/>на, и спадеся с нимъ, а на верху, какъ палея,<lb/>пришли торговцы и отъяли отъ рукъ ево, и<lb/>онъ митрополитъ ушелъ оттуду.</quote> 
<bibl><title level="a">Пам._ста¬<lb/>рообр.</title>, <biblScope unit="page">9</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="2"><orth>СПАСТИСЯ</orth><hi rend="superscript">2</hi></form>, 
<gramGrp form="1sg"></gramGrp>спасуся
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Спастись (от ги¬<lb/>бели, опасности), уцелеть; тж. о спасении в<lb/>вечности.</def>
<cit type="example"><quote>Прѣтрьпѣвы же до коньца, тъ<lb/>съпасеться <gloss lang="gr" class="ex">(σωθήσεται)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Матф. XXIV, 13)</ref><lb/><title level="a">Остр._ев.</title>, <biblScope unit="page">82</biblScope>. <date>1057 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Не спсеться церь многою<lb/>силою, и исполинъ не спеться множьствъмь<lb/>крѣпости своея <gloss lang="gr" class="ex">(ού σώζεται..._ού σωθήσεται)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Пс. XXXII, 16)</ref> <title level="a">Псалт._Б.-С,</title><biblScope unit="page">18</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Б-£ на¬<lb/>веде на мя наказание се, да ся дша моя спсеть<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(ινα..._σωθή)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Патерик_Син.</title>, <biblScope unit="page">53</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Къ симъ<lb/>же пакы бжетвьныи уноша мысляаше: како<lb/>и кымь образъмь спсеться.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж._Феодос._Нест.)</ref><lb/><title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">75</biblScope>. <date>ХИ-XIII вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Якоже еси видѣлъ...<lb/>лютую сию зиму..._Отнюдь себе отрицахъ, не<lb/>терпя, что бы дѣяти, якоже мя видиши нага...<lb/>и боса, да ни куца имѣюща, гдѣ главы подъ¬<lb/>клонити. Идохъ же къ противнымъ ми ни¬<lb/>щимъ, да ся спсу, и не приимаху мене, но па¬<lb/>лицами мя, яко пса, отгоняху отъ себе <gloss lang="gr" class="ex">(σω¬<lb/>θήναι)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Андр._Юрод.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">195</biblScope>. <date>XIV в.</date><origDate>∞ XII в.</origDate></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Яко бо ратаи сѣет на землѣ сѣмена многа и<lb/>саждениа множество садит: но не въ врѣмя<lb/>вся, иже сѣяна суть, спсется, но не вся, иже<lb/>саждена су(ть), въсторгнутся (sed non in tem¬<lb/>pore omnia quae seminata sunt, salvantur).</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(3<lb/>Ездр._VIII, 41)</ref>_<title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ниеръ...<lb/>обрѣте пещеру и, ту влез, спасеся от огня<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(διασώζεται)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Флавий._Полон._Иерус.</title> I, <biblScope unit="page">208</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date><origDate>∞ XI—XII в.</origDate></bibl></cit> — 
<gramGrp>В повелит. накл.</gramGrp>
<form type="idiom">Спа¬<lb/>си(те)ся</form> - 
<def>прощай(те), благослови тебя (вас)<lb/>Бог <note>[формула прощания; <xr type="translationEquivalent" lang="gr">ср. греч. σώζε(τε)</xr>,<lb/><xr type="translationEquivalent" lang="lat">лат. <ref type="lemma">salve(te)</ref></xr>]</note>.</def>
<cit type="example"><quote>Онъ же, видѣвъ, яко не вне¬<lb/>млють словесъ его, начать глаголати сице:<lb/>спейся, милыи мои оче и господине Василие,<lb/>спейся, мти и госпоже моя, спейся и ты, брате<lb/>Борисе, старѣишино уности моея..._уже не<lb/>имамъ васъ видѣти въ житии семь.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сказ.Бор.Глеб.)</ref> <title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">52</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И нач¬<lb/>нут [грешники после Страшного суда] рыдаю¬<lb/>ще глати: спситес(я) вси праведнии, а пели,<lb/>прорцьі и мчнцы..._спситеся чинове чернече¬<lb/>стии и стлие, и постницы, и стъія жены.</quote> 
<bibl><title level="a">Изм.</title>,<lb/><biblScope unit="page">288</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XIV в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">спасатися.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Спать.</def>
<cit type="example"><quote>Въздрѣмашяся вься и<lb/>съпааху <gloss lang="gr" class="ex">(ένύσταξαν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Матф. XXV, 5)</ref><lb/><title level="a">Остр._ев.</title>, <biblScope unit="page">85 об.</biblScope><date>1057 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Буди ти съпяшту<lb/>мысль възглавие, помыслъ нбеныя радости,<lb/>въетаюштю же брашьно - память црьства<lb/>небеснааго.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св.</title><date>1076_г.</date>, <biblScope unit="page">171</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Идеже об¬<lb/>рящаше ложе львово, ту съпаше <gloss lang="gr" class="ex">(έκάθευ¬<lb/>δεν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Патерик_Син.</title>, <biblScope unit="page">56</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1174): Убиша<lb/>Володимири кнзя Андрея свои милостьници<lb/>на канонъ стою Петру и Павлу в нощь спя¬<lb/>щю ему въ Болюбьмь.</quote> 
<bibl><title level="a">Новг._харат._лет.</title>, <biblScope unit="page">83</biblScope>.<lb/><date>XIII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И спати, и тружатися <gloss lang="gr" class="ex">(ύπνοΰν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Козма<lb/>Инд.<hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">284</biblScope>. <date>1495 г.</date><origDate>∞ XІІ-XIІІ вв.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1298): За¬<lb/>горѣшася во Тфери сѣни княжии, весь двор<lb/>его, а князю спящу, не учю же нихто от спя¬<lb/>щих в сѣнех тѣхъ огня.</quote> 
<bibl><title level="a">Моск._лет.</title>, <biblScope unit="page">158</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А ложася спати, всякому хр(ис)т(и)я¬<lb/>нину по три поклоны в землю..._положити.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Дм.</title>, <biblScope unit="page">34</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Они [караульщики] спѣшным<lb/>обычаем спящихъ збудят, чтобы за оружие<lb/>принялися (op’t spoedichste de slapende ор<lb/>wackeren).</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">Учен.ратн.строения</ref>, <biblScope unit="page">205 об.</biblScope><lb/><date>1647 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Пребывать в течение ночи, ноче¬<lb/>вать.</def>
<cit type="example"><quote>Аще ли же случится кому..._свою жену<lb/>своего дому изгнати, явѣ оной не имущи ро¬<lb/>дитель, идѣже слично есть спасти [вм.: спа¬<lb/>ти], по нужи въне нощь ону пребыти, по¬<lb/>велѣваемъ ни единоя области мужеви<lb/>имѣти..._своея жены разлучитися <gloss lang="gr" class="ex">(μένειν)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Кн.законные</title>, <biblScope unit="page">81</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XІІ-XIІІ вв.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Прис¬<lb/>ланы были на Бѣлоозеро съ твоимъ госуда¬<lb/>ревымъ дѣломъ Федоръ Волынской да<lb/>Петръ Совинъ, и до нихъ, государь, городчи¬<lb/>ки въ городѣ спали и ключи держали у себя;<lb/>и какъ, государь, по твоему..._наказу тюрмы<lb/>нѣмецкие изъ города вынесли вонъ, и город¬<lb/>чики..._въ городѣ не ночуютъ, а ключи...<lb/>стали держати у воротника.</quote> 
<bibl><title level="a">АИ</title> 1,<biblScope unit="page">335</biblScope>. <date>1564 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Находиться где-л. в течение ночи (о ве¬<lb/>щах).</def>
<cit type="example"><quote>Аще требуеши в нужѣ себѣ ли на оде¬<lb/>жю ли на пищю, и абье купи его, аще ли не<lb/>требуеши, да не спить с тобою <gloss lang="gr" class="ex">(μή κοιμηθή)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Никон._Панд.</title><hi rend="sup">1</hi>, <biblScope unit="page">97 об.</biblScope><date>XIV в.</date><origDate>∞ XII в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Разделять ложе, жить с кем-л., быть<lb/>в половой связи с кем-л.</def>
<cit type="example"><quote>Въ Вретании же<lb/>мнози мужи съ единою женою спять, и мно¬<lb/>гы жены съ единѣмъ мужемь похотьствують<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(συγκαθεύδουσι)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Хрон._Г._Амарт.</title>, <biblScope unit="page">50</biblScope>. <date>XIV в.</date><lb/><origDate>∞ XI в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="exampleVariant">[то же - <title level="a">Лавр._лет.</title>, <biblScope unit="page">15</biblScope>. <date>1377 г.</date>].</cit>
<cit type="example"><quote>Рече<lb/>ж(е) Рахиль [Лии]: не тако, но да спит с то¬<lb/>бою [Иаков] нощию единою в мандрагора<lb/>мѣсто сна твоего <gloss lang="gr" class="ex">(κοιμηθήτω μετά σοϋ)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Быт._ХХХ,_15-16)</ref>_<title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Во<lb/>Индѣйской земли гости ся ставять по под¬<lb/>ворьемь, а ѣсти варять на гости господары¬<lb/>ни, и постелю стелють, и спять с гостьми.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Х._Афан._Никит.</title>, <biblScope unit="page">14</biblScope>. <date>XV-XVІ вв.</date><origDate>∞ 1472 г.</origDate></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>А жены же ихъ с мужи своими спять в день,<lb/>а ночи жены их ходить спати к гарипом,<lb/>да спять с гарипы..._да приносить съ собою<lb/>яству сахорную.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">21</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Не спалъ ли еси<lb/>с мужескимъ поломъ, или с мужнею женою,<lb/>или съ вдовою, или с робою?</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">Требник</ref>, <biblScope unit="page">59</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Лежать.</def>
<cit type="example"><quote>Ты же да спиши на лѣвыхъ<lb/>ребрѣхъ своихъ, и да положиши неправды<lb/>дому Излва на нихъ <gloss lang="gr" class="ex">(κοιμηθήση)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Иезек.ІѴ,<lb/>4)</ref>_<title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И створиши · S· въ хлѣбь<lb/>по числу дйіь, яже ты спиши на ребрѣхъ сво¬<lb/>ихъ <gloss lang="gr" class="ex">(καθεύδεις)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Иезек. IV, 9)</ref><title level="a">Там же</title>.</bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Умереть (умирать); покоиться (об<lb/>умерших).</def>
<cit type="example"><quote>Апблъ, къ коренфиомъ пишя, ре¬<lb/>ме: иже бо недостоинѣ ясть хлѣбъ сь или пи¬<lb/>еть чяшу, рекъше кръвь Гйу, судъ себѣ ясть<lb/>и пиеть, да сего дѣля въ васъ мнози не¬<lb/>моштьни и недуживи и съпять мнози <gloss lang="gr" class="ex">(1 Кор.<lb/>XI, 30: κοιμώνται)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св.</title><date>1076_г.</date>, <biblScope unit="page">501</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Како<lb/>прѣтерьпимъ тогда, егда услышимъ глас<lb/>трубный от нбсе страшно узопьющь и буду¬<lb/>щий же иже от вѣка спять праведнии<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(κεκοιμημένους)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ефр._Сир.</title>ІѴ, <biblScope unit="page">420</biblScope>. <date>XIII в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Лѣты бо оскудѣеть море, рѣка же<lb/>опустѣвши исше, члкь спавъ не встанет<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(κοιμηθείς)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Иов._XIV, 11-12)</ref>_<title level="a">Библ._Генн.</title><lb/><date>1499 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="5">5.
<def>Быть бездеятельным, бездейство¬<lb/>вать.</def>
<cit type="example"><quote>Въстани, въскую съпиши, Тй, въскрьс¬<lb/>ни <gloss lang="gr" class="ex">(Пс. XLIII, 24: ύπνοΐς)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Псалт._Чуд.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">168</biblScope>.<lb/><date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Никтоже бо речеть убо діЕГа въ земьнѣи<lb/>прьстии съпати <gloss lang="gr" class="ex">(καθεύδειν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ио._екз._Бог.<hi rend="sup">1</hi></title>, III,<lb/><biblScope unit="page">104</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Еже есть “бдѣти и хранити<lb/>ризы” сказаеть не спати от добрыхъ дѣлъ, та<lb/>суть стхъ ризы <gloss lang="gr" class="ex">(τό έπαγρυπνεΐν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Апокал.</title>, <biblScope unit="page">74</biblScope>.<lb/><date>XIII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Востани, Господи! Чесо ради спиши?<lb/>Востани, Господи, да нам поможеши <gloss lang="gr" class="ex">(ср. Пс.<lb/>XLIII, 24: ύπνοΐς)</gloss>!</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">Артакс. действо</ref>, <biblScope unit="page">222</biblScope>. <date>1672 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="6">6.
<def>Пребывать, присутствовать.</def>
<cit type="example"><quote>Исаиа.<lb/>Како [по вар.] быс(ть) блудникъ гра(д)<lb/>вѣрныи Сионъ, полнъ суда, в немже правда<lb/>спа, нйѣ же в немъ убоиници <gloss lang="gr" class="ex">(Ис. I, 21:<lb/>δικαιοσύνη έκοιμήύη)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Климент_Смолят.</title>,<lb/><biblScope unit="page">189</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Во Иерблимѣ “правда спить”.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">ВМЧ</title>, Дек. 6-17, <biblScope unit="page">1094</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>
<dictScrap><entry xml:lang="orv" xml:id="" type="relatedEntry">
<form type="idiom">Спящая рыба</form> - 
<def>снулая рыба.</def>
<cit type="example"><quote>А на<lb/>двухъ, государь, прудахъ спящая рыба была.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Переп._Безобразова</title>, <biblScope unit="page">53</biblScope>. <date>1687 г.</date></bibl></cit>
</entry></dictScrap>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПАТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<gramGrp>Безл.</gramGrp>
<form type="idiom">Не спится</form> — 
<sense n="0">
<def>о бес¬<lb/>соннице.</def>
<cit type="example"><quote>Взяти ядра миндальные и дѣлати из<lb/>них олейки и мазати кругом головы, у кого<lb/>голова болит или кому не спится, - поможет.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Травник</title>, <biblScope unit="page">124 об.</biblScope><date>XVII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>У нас, богомольцев<lb/>твоих, от слез очи мятутся, а за плечами ко¬<lb/>жи вертятся, и ночью не спится.</quote> 
<bibl><title level="a">Каля¬<lb/>зин._чел.</title>, <biblScope unit="page">68</biblScope>. <date>XVIII  в.</date><origDate>∞ XVII в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПАТЦА</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Шпация (металлический<lb/>брусочек, применявшийся при ручном на¬<lb/>боре для заполнения промежутков между<lb/>словами, увеличения промежутка между<lb/>буквами и т.п.).</def>
<cit type="example"><quote>У того ж(е) стану в касѣ<lb/>слов и кодратовъ и спатецъ оловяных -<lb/>вѣсомъ 3 пуда, 1 гривенка.</quote> 
<bibl><title level="a">А._Моск._печ._дв.</title>,<lb/><biblScope unit="page">9</biblScope>. <date>1649 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Отпущено к Москве..._чем книги<lb/>печатают..._2 азбуки слов медных мате¬<lb/>риц..._спатец свинцовых весом пуд.</quote> 
<bibl><title level="a">Рус.¬<lb/>бел._св.</title><biblScope unit="volume">II</biblScope>, <biblScope unit="page">212</biblScope>. <date>1676 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>2 пуда мѣлкие азбуки,<lb/>словъ и кодратовъ и спатецъ, за пудъ въ<lb/>дѣлѣ по 7 рублевъ по 8 алтынъ по 2 денги.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">АИ</title> V, <biblScope unit="page">76</biblScope>. <date>1679 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПАФАРЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>То же, что <ref type="lemma" class="def">спафарий</ref>.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Друзии же рекоша, якож(е) Аетии спа(фа)ра<lb/>ему рѣкоша навади, и тъ убоде и <gloss lang="gr" class="ex">(τόν<lb/>σπαθάριον)</gloss></quote>
<bibl><title level="a">Хрон._И._Малалы</title>, XIV, <biblScope unit="page">11</biblScope>. <date>XVI в.</date><lb/><origDate>∞ XIII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И быс(ть) спафаръ сего Иллусъ<lb/>близъ <gloss lang="gr" class="ex">(δ σπαθάριος)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, XV, <biblScope unit="page">9</biblScope>.</bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">со¬<lb/>пафарь.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СПАФАРИЕ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl><ref xml:id="" type="entry">спафарий</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПАФАРИЙ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Меченосец, импера¬<lb/>торский телохранитель <gloss lang="gr" class="ex">(ср. греч.<lb/><ref type="lemma" class="def">σπαθάριος</ref>)</gloss>.</def>
<cit type="example"><quote>И въетавъше кувикларии, ем¬<lb/>носи и спафарии и вси вой, иже стрежаху<lb/>колымогъ, влѣзъше к нему съ (с)вѣщами<lb/>црьекыми, видѣвше язву копииную под па¬<lb/>зохои и упроси же Улианъ: како же нари¬<lb/>чашеть всь си, гдѣ ес(ть) колимогь мои<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(σπαθάριοι)</gloss>?</quote> 
<bibl><title level="a">Хрон._И._Малалы</title>, XIII, <biblScope unit="page">7</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date><origDate>∞ XIII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Святая..._Феодосия..._якоже<lb/>услыша Два царя..._пославша своего спафа¬<lb/>риа..._образ Владыки Христа, еже на иконе,<lb/>низложити и сокрушити..._притече на мес¬<lb/>то..._поврьже лествицу на землю, и'спафа¬<lb/>рия горцей смерти предасть.</quote> 
<bibl><title level="a">(Иос._Вол.<lb/>Сл._об. осужд. ерет.) Ист._ересей</title>, <biblScope unit="page">497</biblScope>. <date>XVI в.</date><lb/><origDate>∞ 1504-1505 гг.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Спафарие - мечьносецъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Кн._степ.</title>, <biblScope unit="page">2</biblScope>. <date>XVІ-XVІІ вв.</date><origDate>∞ 1560 гг.</origDate></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><lb/><ref type="lemma">сопафаръ, спафаръ.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПАХАНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Вспашка.</def>
<cit type="example"><quote>Тѣмъ вто¬<lb/>рымъ спаханием борозды добрѣ справити<lb/>какъ долгие малые, так и поперег великие<lb/>(pooraniem).</quote> 
<bibl><title level="a">Назиратель</title>, <biblScope unit="page">468</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПАХАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Вспахать.</def>
<cit type="example"><quote>Спахати землю<lb/>прилѣжно по обычаю преже описанному, а<lb/>послѣ, посѣявши, изнова опять спахати<lb/>(zorawszy..._poorad).</quote> 
<bibl><title level="a">Назиратель</title>, <biblScope unit="page">467</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Да на томъ же Володкинѣ жеребью тотъ<lb/>Прокофей насиялъ огородецъ ячмени насил¬<lb/>ствомъ и спахалъ и траву покосилъ в дву по¬<lb/>ляхъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Переп._Одоевск.</title>, <biblScope unit="page">46</biblScope>. <date>1639 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr>— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref xml:id="" type="entry">вспа¬<lb/>хати<hi rend="sup">1</hi>.</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПАХНУТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Откинуть; распахнуть.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>С(вя)таго славнаго и всехвалнаго ап(осто)ла<lb/>Андрея Первозваннаго..._риза санкиръ з<lb/>бѣлилом, от пояса вохра з бѣлиломъ, сви¬<lb/>токъ держит завить обѣми руками, с лѣвую<lb/>руку ризы спахнуты, ноги босы.</quote> 
<bibl><title level="a"></title>,, <biblScope unit="page">54</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПАШКА</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>(?).</def>
<cit type="example"><quote>И всего..._въ отдачѣ де¬<lb/>нежнымъ мастеромъ серебра 76 гривенъ 27<lb/>золотниковъ, да выдѣлного серебра<lb/>гнѣздного изъ каменной спашки изъ полат¬<lb/>ной руды 35 гривенъ.</quote> 
<bibl><title level="a">АЮБ</title> II, <biblScope unit="page">76</biblScope>. <date>1611 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>
<div class="pageheader">21</div>
<div class="pageheader">Спаяние - Спекулаторъ</div>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПАЯНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Действие по глаг. <ref type="lemma" class="def">спаяти</ref>.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Извну бо видятся идоли сребрены и златы, а<lb/>средина их пуста, понеже спаянием сотворе¬<lb/>но.</quote> 
<bibl><title level="a">Азб.</title><biblScope unit="volume">III</biblScope>, <biblScope unit="page">199</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПАЯТИ</orth></form>, <form type="variant"><orth>СПОЯТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Плотно соеди¬<lb/>нить, спаять, спаивать <xr type="translationEquivalent" lang="">(ср. польск. <ref type="lemma">spajad</ref>)</xr>.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Но паче всего дивнѣйший здѣ есть мостъ...<lb/>съ великихъ четвероуголныхъ каменей, ко¬<lb/>торые ниже свинцомъ, ниже известию спая¬<lb/>ны (spojone).</quote> 
<bibl><title level="a">Х._Рад.</title>, <biblScope unit="page">20</biblScope>. <date>1695 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Да послала я,<lb/>невѣстушка, крестъ, и ты пожалуй вели его<lb/>спояти.</quote> 
<bibl><title level="a">Переп._Хован.</title>, <biblScope unit="page">401</biblScope>. <date>Ок. 1682 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А въ<lb/>той мыленкѣ и въ сѣняхъ полъ и стѣны до<lb/>лавокъ наслать свинцовыми досками, и дос¬<lb/>ки лить и оловомъ споять въ своемъ госуда¬<lb/>ревѣ свинцу и оловѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">Заб._Дом._быт.</title>, I, <biblScope unit="page">598</biblScope>.<lb/><date>1688 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Трубы медныя..._пояти над горном се¬<lb/>ребряным припоем, спояет кое спущено з зе¬<lb/>леною медью, присыпывая мыла или варяхи.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Цветник</title>, <biblScope unit="page">83</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПАЯТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Соединяться, граничить<lb/><xr type="translationEquivalent" lang="">(ср. польск. <ref type="lemma">spajad sie</ref>)</xr>.</def>
<cit type="example"><quote>За прилѣпкомъ тѣмь<lb/>полуночная страна с полуденною спаяется.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Козм.</title>, <biblScope unit="page">429</biblScope>. <date>1670 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Западная страна спаяется<lb/>с полуденнымъ моремъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">430.</biblScope></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПѢВАКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Певчий <xr type="translationEquivalent" lang="pl">(ср. польск.<lb/><ref type="lemma">Spiewak</ref></xr>, <xr type="translationEquivalent" lang="bel">белор. <ref type="lemma">спявак</ref></xr>, <xr type="translationEquivalent" lang="bel-reg">белор. диал. и</xr><xr type="translationEquivalent" lang="ukr">укр.<lb/><ref type="lemma">співак</ref>)</xr>.</def>
<cit type="example"><quote>Апрѣля въ 25 де(нь) дано ис казны<lb/>архимариту Филофѣю на росход давати<lb/>мнстрьским спеваком для потешения на<lb/>Свѣтлое Христово Воскресение десят(ь)<lb/>алтнъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._Ивер._м.</title>І, <biblScope unit="page">120 об.</biblScope><date>1665 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>По указу<lb/>великихъ государей..._посыланъ..._подьячей<lb/>Иванъ Фаворовъ въ Новомѣщанскую сло¬<lb/>боду для взятья того монастыря спѣваковъ...<lb/>которые изъ монастыря сбѣжали.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> X,<lb/><biblScope unit="page">206</biblScope>. <date>1682 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Прислалъ спѣваковъ..._басистых<lb/>дву члвк..._да алтистыхъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Строг._Столб.,<lb/>у/</title><date>1689  г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">спѣвака.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПѢВАКА</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>То же, что <ref type="lemma" class="def">спѣвакъ</ref> (ср.<lb/>белор.диал. спявака).</def>
<cit type="example"><quote>Да тебѣ же бы въ<lb/>Новѣгородѣ велѣть сыскать бѣлорусца<lb/>спѣваку; а какъ того бѣлорусца имянемъ зо¬<lb/>вутъ, его знаютъ Иверского монастыря<lb/>старцы; а сыскавъ, прислать его въ Ивер¬<lb/>ской монастырь.</quote> 
<bibl><title level="a">АИ</title> IV, <biblScope unit="page">246</biblScope>. <date>1656 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="1"><orth>СПѢВАТИ</orth><hi rend="superscript">1</hi></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="I">I.
<def>Стремиться.</def>
<cit type="example"><quote>Се гля тща¬<lb/>шеся четный члвкъ по велицѣмь апслѣ<lb/>Павлѣ на прѣдняя спѣвати, а задняя забыва¬<lb/>ти <gloss lang="gr" class="ex">(έπεκτείμεσθαι)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Андр._Юрод.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">181</biblScope>.<lb/><date>XIV в.</date><origDate>∞ XII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="exampleVariant">[то же - <title level="a">ВМЧ</title>, Окт. 1-3, <biblScope unit="page">91</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date><origDate>∞ XII в.</origDate>].</cit>
<cit type="example"><quote>А ты самъ среди голкъ хо¬<lb/>жаше, на дхвная дѣла и труды спѣвая и<lb/>прѣвозносяся, постяся и бдя <gloss lang="gr" class="ex">(προκόπτων)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">259</biblScope>.</bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Стараться.</def>
<cit type="example"><quote>Василии же тако и оклеве¬<lb/>таше цря [вар.: кесаря] к Михаилу цріо, яко<lb/>на тя мыслит, црь же яко сиа лжая словеса<lb/>внимаше. Спѣвающу же Василию урѣснити<lb/>о семь црви, дружбу створи Василии съ Су¬<lb/>батиемь..._Субатии же..._вшед к црви, с клят¬<lb/>вою его урѣсни и: кесарь, реч(е), хощет тя<lb/>убити <gloss lang="gr" class="ex">(σπεύδων)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Хрон._Г._Амарт.</title>, <biblScope unit="page">512</biblScope>. <date>XIV в.</date><lb/><origDate>∞ XI в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="2"><orth>СПѢВАТИ</orth><hi rend="superscript">2</hi></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Возвещать, в возвышен¬<lb/>ных словах представлять (что-л.).</def>
<cit type="example"><quote>Члчска¬<lb/>го ества спѣвает умаление [автор псалма] и<lb/>конець его показает.</quote> 
<bibl><title level="a">Псалт._толк._Феодорит.</title>,<lb/><biblScope unit="page">62 об.</biblScope><date>XV в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПѢВАЧЬ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Певчий.</def>
<cit type="example"><quote>Спевачь Иванъ<lb/>Каледа.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._пер._Моск.</title> 11,<biblScope unit="page">45</biblScope>. <date>1671 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЕКЛОСТЬ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Качество и состояние<lb/>чего-л. затвердевшего, ссохшегося.</def>
<cit type="example"><quote>[Лучи<lb/>солнечные] в землю не могутъ воити для их<lb/>верхние спеклости (dia spiekloSci).</quote> 
<bibl><title level="a">Назира¬<lb/>тель</title>, <biblScope unit="page">316</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЕКЛЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Иссохший от жара.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Хлѣб же пшенный, егда великии бывает, не<lb/>может здоровъ быти, что корка его твердая<lb/>есть и спекла, и ради того мало тучит и тяже¬<lb/>ла есть къ отравлению (spiekla).</quote> 
<bibl><title level="a">Назиратель</title>,<lb/><biblScope unit="page">477</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Затвердевший, слежавшийся.</def>
<cit type="example"><quote>И будетъ<lb/>в землѣ найдется матерое мѣсто цѣлое,<lb/>твердая и спеклая глина, тогды... часть высо¬<lb/>ты стѣнные..._основанием подобает оставити<lb/><gloss lang="pl" class="ex">(spiekla)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Назиратель</title>, <biblScope unit="page">188</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" usg="hyp">[<orth>СПЕКТОРЪ</orth>]</form>, <form type="variant"><orth>СПЕХТОРЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Инспек¬<lb/>тор, досмотрщик.</def>
<cit type="example"><quote>И в то ж де время ходак<lb/>их свейской пришел к спехтору и сказал, за¬<lb/>теяв на них напрасно, бутто де они тое медь,<lb/>не объявив, хотят увесть на Русь.</quote> 
<bibl><title level="a">Рус.¬<lb/>швед._отн.</title><biblScope unit="volume">II</biblScope>, <biblScope unit="page">429</biblScope>. <date>1683 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">шпекторъ.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЕКУЛАТАРЬ</orth></form>, 
<form type="variant"><orth>СПИКУЛАТАРЬ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp><lb/><sense n="0">
<def>То же, что <ref type="lemma" class="def">спекулаторъ</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>И тако аки попри¬<lb/>ще отъ града изведше ихъ..._и палачемъ,<lb/>сирѣчь спекулатаремъ, яже ко убийству вру¬<lb/>чають <gloss lang="gr" class="ex">(τοίς δημίοις)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Муч._Д._Ареопаг.)</ref><lb/><title level="a">ВМЧ</title>, Окт. 1-3,<biblScope unit="page">261</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Тогда повелѣ цы¬<lb/>сарь спйкулатарем, да пришедше возмите<lb/>Диоклитиана и ведите его на смерть понос¬<lb/>ную.</quote> 
<bibl><title level="a">Ист._семи_мудр.</title>, <biblScope unit="page">23</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЕКУЛАТОРЪ</orth></form>, <form type="variant"><orth>СПЕЛУКАТОРЪ</orth></form>,<lb/><form type="variant"><orth>СПИЛУКАТОРЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Телохранитель, ох¬<lb/>ранник, выполнявший тж. функцию испол¬<lb/>нителя приговоров, палача <xr type="translationEquivalent" lang="gr">(ср. греч.<lb/><ref type="lemma">σπεκουλάτωρ</ref></xr>, <xr type="translationEquivalent" lang="lat">лат. <ref type="lemma">speculator</ref>)</xr>.</def>
<cit type="example"><quote>И се слышавъ,<lb/>реч(е) спекулатору: гряди, чадо, сътвори по¬<lb/>велѣное ти от цсря; тъ же..._отсѣче главу его<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(тф σπεκουλάτορι)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Муч. Христофора)</ref><lb/><title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">187</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И аб(ь)е пославъ<lb/>цсрь спекулатора повелѣ принести глву ег(о)<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(σπεκουλάτορα)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Марк VI, 27)</ref><title level="a">Чуд.Нов.зав.</title>,<lb/><biblScope unit="page">19</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И яко не послушаша, повелѣ [Ди¬<lb/>оклетиан] спекулаторомъ исъсѣщи ихъ ме¬<lb/>чи предъ собою.</quote> 
<bibl><title level="a">ВМЧ</title>, <title level="b">Сент. 1—13</title>, <biblScope unit="page">146</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Потолокъ закрѣпить, чтобъ хто не<lb/>выдрался, а около приставлено спилукато¬<lb/>ровь пять-шесть..._з дреколиемъ и дубинами.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Евфр._Отразит._пис.</title>, <biblScope unit="page">11</biblScope>. <date>1691 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Не вѣмь - вы<lb/>учители. Не вѣмь - палачи и спелукаторы.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">41</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Спекулатор - усекатель, или па¬<lb/>лач.</quote> 
<bibl><title level="a">Азб.</title><biblScope unit="volume">III</biblScope>, <biblScope unit="page">253</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Аще хощеши писа¬<lb/>ти усѣкновение ея [Марины]. С лѣвую руку<lb/>спекулатор стоит, палъ на мечь, а главу<lb/>с(вя)тыя несут дванадесят анг(е)лъ.</quote> 
<bibl><title level="a"></title>,, <biblScope unit="page">126</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">спекулатарь, спеку¬<lb/>ляторь.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЕКУЛЯТОРЬ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>То же, что <ref type="lemma" class="def">спекула¬<lb/>торъ</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Рад бы был, иж бы жив въшел во об¬<lb/>щую матерь землю, понеже на всяк день<lb/>смертное биение от спекуляторей приемлю.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Посл._С._Шаховского Д._Пожарскому</title>, <biblScope unit="page">410</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Кто можетъ жену или чада изъяти<lb/>отъ руку спекуляторя?</quote> 
<bibl><title level="a">Пов._Бор._Год.</title>, <biblScope unit="page">160</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПѢЛОСТЬ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Состояние спелого, зре¬<lb/>лого.</def>
<cit type="example"><quote>Всякой вещи подобает збирати в тѣ по¬<lb/>ры, коли доспѣетъ..._крѣпшии къ прятанию<lb/>бывает того для, что в тѣ поры бывает въ<lb/>своей спѣлости (w swey dostaloSci).</quote> 
<bibl><title level="a">Назира¬<lb/>тель</title>, <biblScope unit="page">498</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СПЕЛУКАТОРЪ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl> <ref xml:id="" type="entry">спекулаторъ</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПѢЛЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Спелый, зрелый.</def>
<cit type="example"><quote>Ок¬<lb/>рестъ Корты ни по жатвѣ, а окрест Кандии<lb/>еще все на полѣ: тамо спѣлые овощи, здѣ на<lb/>полунощи гараздо неспѣлы предъ тѣми<lb/>(dojrzale).</quote> 
<bibl><title level="a">Х._Рад.</title>, <biblScope unit="page">20</biblScope>. <date>1695 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЕНЕКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>То же, что <ref type="lemma" class="def">спень (в<lb/>знач._1)</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Шуба соболья, подъ отласомъ зо¬<lb/>лотнымъ по червчатой землѣ, нашивка ко¬<lb/>ролки красныя на спенкахъ серебреныхъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">АИ</title> IV, <biblScope unit="page">276</biblScope>. <date>1658 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>12 пуговокъ королко¬<lb/>выхъ красныхъ, на серебряныхъ спенкахъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Д._Шакловит.</title> II, <biblScope unit="page">555</biblScope>. <date>1690 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>То же, что <ref type="lemma" class="def">спень (в знач._2</ref>).</def>
<cit type="example"><quote>Еуглие пи¬<lb/>смяное..._оболочено камкою вишневою, за¬<lb/>стешки серебряные, а спенков застеженных<lb/>нѣтъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Сим._Перепл._худ.</title>, <biblScope unit="page">133</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>На пре¬<lb/>столѣ жъ евангелие печатное въ десть..._цка<lb/>обложена серебромъ рѣзнымъ, золочена,<lb/>одѣта бархатомъ цвѣтнымъ, застежки и<lb/>спенки серебряные.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Опись Соф.Усп.собора<lb/>в Вологде)</ref> <title level="a">РИБ</title> II, <biblScope unit="page">1121</biblScope>. <date>1641 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Пряжка, застежка.</def>
<cit type="example"><quote>Spenki. The buckles<lb/>of any thingle.</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">P.Джемс. Словарь</ref>, <biblScope unit="page">172</biblScope>. <date>1619 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЕНЕЦЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>То же, что <ref type="lemma" class="def">спень (в<lb/>знач._1)</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>У Пречистые и у Спасова образа<lb/>вѣнцы и цаты рѣзные..._а кругъ вѣнцовъ об¬<lb/>ложено жемчугомъ, а у привѣсовъ на спен¬<lb/>цахъ 35 жемчуговъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._ст._Уст.</title>, <biblScope unit="page">4</biblScope>. <date>1630 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>То же, что <ref type="lemma" class="def">спень (в знач._2)</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Евангели¬<lb/>сты серебряны, злачены, застишки и спенцы<lb/>серебряны, злачены, а на другой стороны на¬<lb/>уголники мѣдяны, злачены.</quote> 
<bibl><title level="a">Арх._Стр.</title> I, <biblScope unit="page">467</biblScope>.<lb/><date>1567 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПѢНИТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Вспениться.</def>
<cit type="example"><quote>Студеная<lb/>источниковая вода преже до коихъ мѣстъ еѣ<lb/>до навозиска допустишь, чтобы стояла под<lb/>елнцемъ горячимъ, и коли бы уже хотѣлъ<lb/>навоз или мерву в ню метати, тогды подоба¬<lb/>етъ еѣ крѣпко замѣтати такъ, чтобы ся<lb/>спѣнила ради скорѣишаго закурения (siQ<lb/>wspieniia).</quote> 
<bibl><title level="a">Назиратель</title>, <biblScope unit="page">307</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><lb/><ref type="lemma">вспѣнитися.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЕНЬ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Металлический штырек,<lb/>проволока, на которой крепились к одежде,<lb/>иконам и др. предметам пуговицы, жемчуг,<lb/>камни {ср. польск. <ref type="lemma" class="def">spieil)</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Образъ Живона¬<lb/>чалные Тройцы на кипарисовой цкѣ..._надъ<lb/>венцы въ откосинахъ 7..._каменьевъ, да на<lb/>откосинахъ же на спняхъ 10 жемчюговъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Кн._пер._Ипат._м.</title>, <biblScope unit="page">56</biblScope>. <date>1595 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Крестовъ и оклад¬<lb/>ней, и перстней, и зеренъ жемчюжныхъ на<lb/>спняхъ и на нитяхъ..._на 87310 рублевъ.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Расх.цар. казны)</ref> <title level="a">РИБ</title> II, <biblScope unit="page">228</biblScope>. <date>1612 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Золо¬<lb/>тых дел мастер Кисель делал золотой спень<lb/>къ государевой пуговкѣ, къ зерну гурмыш¬<lb/>скому.</quote> 
<bibl><title level="a">Мат._Арх._сл.</title><biblScope unit="volume">IV</biblScope>, <biblScope unit="page">84</biblScope>. <date>1623 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>У шапки<lb/>верхней болшей камен(ь) на золотомъ спнѣ<lb/>погнулся.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._гос._нар.</title>, <biblScope unit="page">96</biblScope>.<date>1644 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Мазепѣ кув¬<lb/>шинъ хрустальной о дву рукоятяхъ съ крыш¬<lb/>кою въ золотѣ..._да на крышкѣ на спнѣ<lb/>изумрудъ да двѣнадцать яхонтиковъ червча¬<lb/>тыхъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Арх._бум._Петра</title>, I, <biblScope unit="page">318</biblScope>. <date>1692 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Металлический, костяной или дере¬<lb/>вянный штырь, вбиваемый в ребро верхней<lb/>переплетной доски, на который накидыва¬<lb/>лась петля застежки.</def>
<cit type="example"><quote>А на евангильѣ выби¬<lb/>то Роспятье Христово, а по угломъ еванге¬<lb/>листы, да 4 защепки серебряныхъ золочены,<lb/>и спни серебряны жъ золочены.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._п._Моск.</title><lb/>I, <biblScope unit="page">295</biblScope>. <date>1578 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Апостолъ..._безъ заставицъ...<lb/>застежки на спняхъ мѣдяны.</quote> 
<bibl><title level="a">Сим._Пе¬<lb/>репл._худ.</title>, <biblScope unit="page">110</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Шпенек {пряжки).</def>
<cit type="example"><quote>А онъ [кузнец] у<lb/>уздъ починивалъ девяти пряжекъ спни.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Кн._расх._Никона</title>, <biblScope unit="page">37</biblScope>.<date>1653 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">вспень, спе¬<lb/>некъ, спенецъ.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЕРА</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Сфера {о небесной сфере).</def>
<cit type="example"><quote>Се¬<lb/>го дѣля живоносивыи кругъ раздѣлыие на<lb/>• вТ· части, имъ же трьми десяты днии исхо¬<lb/>дит сЯнце, въ вторую на Т· непловущаго<lb/>глемыя сперы, на -л- частии въторое на -7¬<lb/>морие <gloss lang="gr" class="ex">[δωδεκατημόριον ‘двенадцатую<lb/>часть’]</gloss> коеждо раздѣливше <gloss lang="gr" class="ex">(σφαίρας)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Шес¬<lb/>тоднев_Ио._екз.<hi rend="sup">1</hi></title>, IV, <biblScope unit="page">512</biblScope>. <date>XV в.</date><note>[то же - <title level="a">Шес¬<lb/>тоднев Ио.екз.<hi rend="sup">2</hi></title><title level="b">(Б.)</title>, <biblScope unit="page">324</biblScope>. <date>XV в.</date>].</note></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЕРВА</orth></form>, 
<gramGrp>нареч.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Вначале, сначала, спер¬<lb/>ва.</def>
<cit type="example"><quote>Аште ли не быхомъ имѣли чувьства, то<lb/>ни болѣли быхомъ, ни цѣления трѣбовали<lb/>не боляште и погъбли быхомъ убо въ<lb/>невѣсти злаго, врѣда не цѣляште, а съпрьва<lb/>ничьсоже отъ сего не трѣбовахомъ <gloss lang="gr" class="ex">(τό γε<lb/>άρχαΐον)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св._<date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">461</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Пора¬<lb/>зумѣимъ силу и поучение стыхъ книгъ. По¬<lb/>слушай ты житья стааго Василия..._и инѣхъ<lb/>многъ (лыихъ..._како ти съпьрва повѣдають<lb/>о нихъ рекуште: измлада прилежааху стъхъ<lb/>книгъ, тоже и на добрая дѣла подвигнушася.<lb/>Вижь, како ти начятъкъ добрыимъ дѣломъ<lb/>поучение стыихъ книгъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св.</title><date>1076_г.</date>, <biblScope unit="page">157</biblScope>.</bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Отроци съпрьва отметахуся, по семь же вьсе<lb/>сътвореное по чину издрекоша.</quote> 
<bibl><title level="a">Патерик<lb/>Син.</title>, <biblScope unit="page">330</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[то же -</quote> 
<bibl><title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">38</biblScope>. <date>XII-XIІІ<lb/>вв.
</date>].</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Егда Сарру отъ Авраама исторже фара¬<lb/>онъ..._тогда же сперва не рачи ставити того<lb/>Богъ <gloss lang="gr" class="ex">(παρά μέν τήν άρχήν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж.Ио.Злат.)</ref><lb/><title level="a">ВМЧ</title>, Ноябрь 13-15, <biblScope unit="page">1046</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XIV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А<lb/>лѣсъ на городъ ронити легкой, и чтобы<lb/>вскорѣ городъ сдѣлать, а сперва поставить<lb/>острогъ.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Наказ.кн.Горчак.)</ref> <title level="a">РИБ</title> II, <biblScope unit="page">106</biblScope>. <date>Ок.<lb/>1594 г.
</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Нѣсть на земли лютѣи женской зло¬<lb/>бы. Женою сперва [вар.: исперва] прадѣдъ<lb/>нашь Адамъ из рая изгнанъ бысть.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Сл._Дан._Зат.</title>, <biblScope unit="page">32</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ XII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Сперьва не<lb/>прытко, а тамъ и тише.</quote> 
<bibl><title level="a">Сим._Послов.</title>, <biblScope unit="page">141</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">исперва.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЕРВО</orth></form>, 
<gramGrp>нареч.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Сначала, вначале, спер¬<lb/>ва.</def>
<cit type="example"><quote>Нѣкоторые люди..._хотят сперво к городу<lb/>к Еленбогу приступъ учинит(ь).</quote> 
<bibl><title level="a">Куранты<hi rend="sup">1</hi></title>,<lb/><biblScope unit="page">60</biblScope>. <date>1621 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЕРВОНАЧАЛЬНО</orth></form>, 
<gramGrp>нареч.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Первый<lb/>раз, впервые.</def>
<cit type="example"><quote>Какъ преосвященный архиепи¬<lb/>скопъ Иосифъ Коломенский и Каширский,<lb/>приѣхавъ съ Москвы на Коломну спервона¬<lb/>чальна, и назавтрея велѣлъ посадить меня,<lb/>попа Игнатья, безвинно въ палатку.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Д._Иос._Колом.</title>, <biblScope unit="page">102</biblScope>. <date>1675 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СПЕРЕДѢ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl> <ref xml:id="" type="entry">спереди</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЕРЕДИ</orth></form>, 
<form type="variant"><orth>СПЕРЕДѢ</orth></form>, 
<gramGrp>нареч.</gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Спере¬<lb/>ди, с передней стороны.</def>
<cit type="example"><quote>И посрѣдѣ прѣсто¬<lb/>ла и окрѣстъ прѣстола ·д· животна исполнь<lb/>очесъ спереди и съзади <gloss lang="gr" class="ex">(έμπροσθεν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Апок.<lb/>IV, 6)</ref><title level="a">Апокал.</title>, <biblScope unit="page">26</biblScope>. <date>XIII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А свѣиским людем<lb/>быт(ь) в опасен(ь)е спереди и ззади от горо¬<lb/>да.</quote> 
<bibl><title level="a">Куранты<hi rend="sup">2</hi></title>,<biblScope unit="page">12</biblScope>. <date>1642 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А в межах та их уго¬<lb/>родная земля спереди, что ходятъ от Иванов¬<lb/>скихъ воротъ дорогою к цркви Ил(ь)е Про¬<lb/>року.</quote> 
<bibl><title level="a">Пам._Влад.</title>, <biblScope unit="page">133</biblScope>. <date>1692 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<gramGrp>в знач. предлога.</gramGrp>
<def>Перед, впереди.</def>
<cit type="example"><quote>А спе¬<lb/>редѣ двору межа отъ Мологи рѣки по мир¬<lb/>скую болшую дорогу.</quote> 
<bibl><title level="a">АЮБ</title> II, <biblScope unit="page">398</biblScope>. <date>1622 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="1"><orth>СПЕРЕТИ</orth><hi rend="superscript">1</hi></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Сомкнуть.</def>
<cit type="example"><quote>Верхъ же<lb/>щжвьныи не до конца созданъ каменьем, но<lb/>таково спертъ деревом тесаном аки полость¬<lb/>ничным образом, и тако есть без верха, не<lb/>покрыта ничемже.</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">Х.Дан.иг.<hi rend="sup">1</hi></ref>, <biblScope unit="page">34 об.</biblScope><date>XV в.</date><origDate>∞<lb/>1113 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А на тѣхъ сводахъ сочинена шея ве¬<lb/>ликая, а на ней учиненъ якоб(ы) шатеръ, со¬<lb/>ставлены брусья великия, концами вверхъ,<lb/>чуднымъ строениемъ, и вверху не сперты,<lb/>мнится, саженъ на пять или на шесть, сѣть<lb/>токмо распространена изъ проволоки<lb/>мѣдной, чтобы птицы въ церковь не влета¬<lb/>ли.</quote> 
<bibl><title level="a">Арс._Сух._Проскинитарий</title>, <biblScope unit="page">153</biblScope>. <date>1653 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="2"><orth>СПЕРЕТИ</orth><hi rend="superscript">2</hi></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Оттеснить, отбросить<lb/><xr type="translationEquivalent" lang="pl-old">(ср. ст.-польск. <ref type="lemma">spar6</ref></xr>, <xr type="translationEquivalent" lang="pl">польск. <ref type="lemma">zeprzed</ref>)</xr>.</def>
<cit type="example"><quote>Егда<lb/>же прииде помощь къ нашимъ отъ больше¬<lb/>го полка, тогда сразишась съ ними вручь и<lb/>сопроша ихъ наши.</quote> 
<bibl><title level="a">Курб._Ист.</title>, <biblScope unit="page">249</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞<lb/>XVI в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Учинивши с пешими людьми с кирги¬<lb/>зами бой, киргиз от таборов сперли.</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">(Томск.)<lb/>Сл.Сиб.</ref>, <biblScope unit="page">147</biblScope>. <date>1636 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Столкнуть, сбросить (ср. польск.<lb/><ref type="lemma" class="def">zeprzei)</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Упрямилъся умереть, надобно спе¬<lb/>реть.</quote> 
<bibl><title level="a">Сим._Послов.</title>, <biblScope unit="page">146</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЕРЕТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Вступить в спор, за¬<lb/>спорить.</def>
<cit type="example"><quote>А чего ми буд(е)ть искати на тво¬<lb/>ихъ боярехъ, или чего искати тобѣ на моихъ<lb/>боярехъ, намъ отослати отъ собе по бояри¬<lb/>ну, тѣ тому дѣлу учинять исправу. А ци о<lb/>ка(ковѣ) дѣлѣ межи собе сопрутся, ѣхати<lb/>имъ на третий, кого собѣ изберуть, тамо<lb/>ѣхавъ перемолвятся.</quote> 
<bibl><title level="a">Дух._и_дог._гр.</title>, <biblScope unit="page">20</biblScope>.<lb/><date>1364-1365 гг.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А что сопрутся суд(ь)и о кото¬<lb/>рых дѣлех, ино положит(и) на оспод(а)ря, на<lb/>великог(о) княз(я) на Витовта.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">68</biblScope>.<lb/><date>XV в.</date><origDate>∞ ок. 1430 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А о чем ся сопрут, и вы б<lb/>их в том судили, да суд свой и обыскъ напи¬<lb/>сали б на список подлинно, да и на чертеж бы<lb/>есте тое спорную землю вычертили.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">А._гражд._распр.</title><biblScope unit="volume">I</biblScope>, <biblScope unit="page">57</biblScope>. <date>1537 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Вступить в соперничество, в борьбу.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>(1304): И сопростася два кнзя о великое кня¬<lb/>жение.</quote> 
<bibl><title level="a">Новг._харат._лет.</title>, <biblScope unit="page">314</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1304):<lb/>Князь велики Михайло Ярославичь Твер¬<lb/>ский и князь велики Юрьи Даниловичь Мос¬<lb/>ковьский, спершися о великомъ княжении,<lb/>поидоша ко царю во Орду, и бысть имъ о<lb/>томъ брань велика.</quote> 
<bibl><title level="a">Ник._лет.</title> X, <biblScope unit="page">175</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">—<lb/><lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">спиратися.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЕРИНА</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Искаженное <ref type="lemma" class="def">есперина</ref>; ве¬<lb/>черня (ср. <xr type="translationEquivalent" lang="gr">греч. <ref type="lemma">ή έσπερινή</ref>)</xr>.</def>
<cit type="example"><quote>Повелѣно бысть<lb/>ей [Феодоре] сотворити два колача, и тогда<lb/>пѣтъ ей сперину; и повелѣша ей ясти хлѣбъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">ВМЧ</title>, Сент. 1-13, <biblScope unit="page">637</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЕРМА</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Сперма <xr type="translationEquivalent" lang="gr" class="ex">(ср. греч. <ref type="lemma" class="def">σπέρμα</ref>)</xr>.</def>
<cit type="example"><quote>О сперме - ина истребит, ина же растение<lb/>творит: кроп, финикл [следует перечень].</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Леч.</title><biblScope unit="volume">V</biblScope>, <biblScope unit="page">48</biblScope>. <date>XVІ-XVІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Лактука, прията ко¬<lb/>имъ обычаемъ ни буди, умаление спермы<lb/>творитъ во обоих полах; для ж(е) тоѣ вины<lb/>то бываетъ, что (чре)з мѣру она холодит.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Травник_Любч.</title>, <biblScope unit="page">389</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ 1534 г.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЕРМАЦЕТЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Белое жироподобное<lb/>вещество, добываемое из черепной коробки<lb/>кашалотов; спермацет <xr type="translationEquivalent" lang="lat-new">(ср. новолат. <ref type="lemma">sperma<lb/>ceti</ref> 'семя кита’)</xr>.</def>
<cit type="example"><quote>Роспис(ь) оптекарским за¬<lb/>пасом..._спермацет, корен(ь) хина.</quote> 
<bibl><title level="a">Моск._а.</title>,<lb/><biblScope unit="volume">№ 22</biblScope>, 
<biblScope unit="chapter">сст. 1.</biblScope><date>1655 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЕРНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Относящийся к спо¬<lb/>ру, распре.</def>
<cit type="example"><quote>И реч(е) ГС к Моисею и Арону<lb/>гля, яко невѣроваста мя стити пред сны<lb/>йильтьскыми. Сего ради не введета сънма<lb/>в землю, юже дах вам. Си вода съперная,<lb/>яко похулишас(я) сйве йильтьстии пред<lb/>Гмь <gloss lang="gr" class="ex">(ϋδωρ άντιλογίας)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Чис._XX, 13)</ref><lb/><title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit><note>[<title level="a">Пятикн.</title>, <biblScope unit="page">124</biblScope>. <date>XIV в.</date>:<lb/>перная].</note>
</sense>
</entry>
<div class="pageheader">24</div>
<div class="pageheader">Сперство - Спѣти<hi rend="sup">1</hi></div>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЕРСТВО</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Суд, судилище.</def>
<cit type="example"><quote>И яко из¬<lb/>лишняа ищуть ищущей мертвыя отъонюду<lb/>приити, къ реченымъ и отъ настоящихь есть<lb/>показати съперство <note>[вм.: съперствъ - <gloss lang="gr" class="ex">δικασ¬<lb/>τηρίων</gloss>]</note> се. Геенна не является невѣрнымь,<lb/>вѣрнымь бо есть вѣдома и явленна.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Марга¬<lb/>рит)</ref>_<title level="a">ВМЧ</title>, Сент. 14-24, <biblScope unit="page">1084</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЕРТИТЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Серпентин, змеевик, по¬<lb/>делочный камень зеленоватого цвета.</def>
<cit type="example"><quote>Суд¬<lb/>но камень спертитъ кровля, и поддонъ обло¬<lb/>женъ серебромъ рѣзнымъ, патриархъ въ ке¬<lb/>лью взялъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Росп._им._Н._Ром.</title>, <biblScope unit="page">5</biblScope>. <date>1655 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><lb/><ref type="lemma">серепетииный.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПѢСИВО</orth></form>, 
<gramGrp>нареч.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Высокомерно, над¬<lb/>менно, спесиво.</def>
<cit type="example"><quote>Онъ Матюшка на соборъ<lb/>пришелъ спѣсиво и Богу не поклонился и у<lb/>строителя не благословился.</quote> 
<bibl><title level="a">АХУ</title> I, <biblScope unit="page">1323</biblScope>.<lb/><date>1696 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>PrSchtig. Спѣсиво.</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">Нем.-рус. словарь<hi rend="sup">1</hi></ref>,<lb/><biblScope unit="page">395</biblScope>. <date>XVІІ-XVІІІ вв.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПѢСИВСТВО</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Высокомерие, над¬<lb/>менность, спесивость.</def>
<cit type="example"><quote>Росиисского [так!]<lb/>гсдрства люди породою своею спесивы и не¬<lb/>обычайные ко всякому дѣлу, понеже в<lb/>гсдрстве своем научения никакого доброго<lb/>не имѣютъ и не приемлют, кромѣ спесив¬<lb/>ства, и безстыдства, и ненависти, и неправды.<lb/></quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">Котош.<hi rend="sup">1</hi></ref>, <biblScope unit="page">66</biblScope>. <date>1667 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПѢСИВЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Высокомерный,<lb/>надменный, спесивый; гордый.</def>
<cit type="example"><quote>(1547):<lb/>Приѣхалъ князь великыи Иванъ Василье¬<lb/>вичь всея Русии в Великыи Новгородъ,<lb/>смирно и тихо пожи в Новѣгородѣ три дни, а<lb/>послѣ трехъ день все его войско начя быти<lb/>спѣсиво.</quote> 
<bibl><title level="a">Новг._IV_лет.</title>, <biblScope unit="page">618</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Жена гор¬<lb/>да и величава дом у мужа своего разоряет и<lb/>раб своих не удержает, рабы же единогласно<lb/>рекут: дай же Богь той женѣ спесивой [так в<lb/>изд.] сухотою болѣт(ь), что она нас не бере¬<lb/>жет!</quote> 
<bibl><title level="a">Сл._Дан._Зат.</title>, <biblScope unit="page">47</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ XII в.</origDate></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Spassfve, proude.</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">Р. Джемс. Словарь</ref>, <biblScope unit="page">194</biblScope>.<lb/><date>1619 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Спесивый <gloss lang="gr" class="ex">(γαύρος)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Влх._Словарь</title>, <biblScope unit="page">6</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Аще на тебѣ и цвѣтное драгое пла¬<lb/>тье, не жалѣй платья..._пади и на грязи предъ<lb/>Богородицею головою въ землю. То хорошо<lb/>и не спѣсиво.</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">Ав. О Богор.</ref>, <biblScope unit="page">688</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СПѢСТЬ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl> <ref xml:id="" type="entry">спѣсь</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПѢСЬ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Высокомерие, чванство,<lb/>спесь.</def>
<cit type="example"><quote>И гордости у него прибыло для того<lb/>что..._всю Еуропу под себя приклонил и про¬<lb/>глотил и своею великою гордостию и<lb/>спес(ь)ю..._высоко занесся.</quote> 
<bibl><title level="a">Куранты<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">63</biblScope>.<lb/><date>1621 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Такая спесь была тогдашнихъ никан¬<lb/>ских царей, что никому не дались видеть се¬<lb/>бя.</quote> 
<bibl><title level="a">Спафарий._Китай,</title><biblScope unit="page">269</biblScope>. <date>1678 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А Федор<lb/>Тихоновичь пишет к Михаилу Ондрѣевичю<lb/>о мнѣ, что велено де ево переменит(ь) за<lb/>спес(ь), и ніІГа спес(ь) кому достойна? И хоти<lb/>нѣхто разве какое ссорное слово намутил?<lb/></quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">Грамотки</ref>, <biblScope unit="page">12</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
<dictScrap>	
<entry xml:id="" type="relatedEntry">
 - <form type="idiom">Спѣсью</form>, 
<gramGrp>в знач. на¬<lb/>реч.</gramGrp>
<cit type="example"><quote>И я к Микифору посылал, чтобы он<lb/>стрелцом учинил смотръ для сыску, и Мики¬<lb/>фор смотру стрелцом не учинил..._и он отка¬<lb/>зывает все спесью, по што ни пошлю, и он ни<lb/>во что ставить.</quote> <bibl><repository xml:id="">Астрах. а.</repository>, <idno>№ 2808, сст. 1. От¬<lb/>писка</idno><date>1653 г.</date></bibl></cit><lb/>
</entry></dictScrap>	
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Вычурность, роскошь.</def>
<cit type="example"><quote>Pracht in klei¬<lb/>dung. Спѣсть в платях(ъ), в одѣже.</quote> <bibl><ref type="dictionary" target="">Нем.-рус.<lb/>словарь<hi rend="sup">1</hi></ref>, <biblScope unit="page">395</biblScope>. <date>XVІІ-XVІІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Pracht in ебеп<lb/>undt trincken. Спѣсть в яже и в питие.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>.</bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="1"><orth>СПѢТИ</orth><hi rend="superscript">1</hi></form> и <form type="variant"><orth>СПѢЯТИ</orth></form>, <form type="inflected"><orth>спѣю</orth></form>, 

<sense n="1">1.
<def>Идти<lb/>вперед; продвигаться.</def>
<cit type="example"><quote>Напрязи и спѣи и<lb/>Чествуй.</quote> 
<bibl><title level="a">Остр._ев.</title>, <biblScope unit="page">7 об.</biblScope><date>1057 г.</date></bibl></cit>
<cit type="exampleVariant">[ср. Пс. XLIV,<lb/>5: <gloss lang="gr" class="ex">κατευοδοΰ</gloss>].</cit>
<cit type="example"><quote>Не рьвьнуи спѣющуму путьмь<lb/>своимь, члвку творящюму законопреступле¬<lb/>ние <gloss lang="gr" class="ex">(έν τφ κατευοδουμένω)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Пс. XXXVI, 7)</ref><lb/><title level="a">Псалт._Б.-С.</title>, <biblScope unit="page">23</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[то же -</quote> 
<bibl><title level="a">Хрон.<lb/>Г._Амарт.</title>, <biblScope unit="page">120</biblScope>. <date>XIV в.</date><origDate>∞ XI в.</origDate>; Библ. Генн.<hi rend="sup">1</hi>
<lb/>IV, <biblScope unit="page">112</biblScope>. <date>1499 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="||">||
<def>Идти, спешить (куда-л.).<lb/></def>
<cit type="example"><quote>Спѣи, славьная Магдалыни, съ Мариею дру¬<lb/>гою нынѣ на гробъ варита..</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">Триод.цветн.<hi rend="sup">2</hi></ref>,<lb/><biblScope unit="page">84 об.</biblScope><date>XII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И видѣ [Созомен во сне]..._егда<lb/>же пречюдьныя ты двьри миноваху англи,<lb/>поразумѣ яко к нему бяху спѣюще <gloss lang="gr" class="ex">(πρός<lb/>αύτόν ήρχοντο έπειγόμενοι)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Нифонта</title>,<lb/><biblScope unit="page">292</biblScope>. <date>1222 г.</date></bibl></cit>
<cit type="exampleVariant"><quote>[<title level="a">Изб._Св.</title> 1076, 692: идуште].</quote></cit>
<cit type="example"><quote>И не<lb/>мози никтож(е) из цркви изытти преже кон¬<lb/>ца пѣнию, помяни предателя Июду, тот<lb/>быс(ть) пагубѣ начало, хлѣбъ от Спсову ру¬<lb/>ку приим во уста, вонъ изыде не свершив<lb/>млтвы, спѣяше бо на Спсово предание.</quote> 
<bibl><title level="a">Изм.</title>,<lb/><biblScope unit="page">295 об.</biblScope><date>XVI в.</date><origDate>∞ XIV в.</origDate></bibl></cit>
</sense>

<sense n="||">||
<def>Стремительно при¬<lb/>ближаться (к чему-л.).</def>
<cit type="example"><quote>Имѣите в памят(и)<lb/>днь смертный, многи бо вчера с вами быша<lb/>члки, ннѣ ж(е) с вами нѣс(ть) их, или к Бгу<lb/>отшедша, или боляща, къ смрти спѣюща.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Изм.</title>, <biblScope unit="page">103</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XIV в.</origDate></bibl></cit>
<form type="idiom">Напрѣждь<lb/>спѣти, напрѣжь спѣти</form>
<def>см.<lb/>напрѣждьспѣти, напрѣжьспѣти.</def>
<form type="idiom">Спѣти<lb/>п р е д и</form> - 
<def>развиваться.</def>
<cit type="example"><quote>Струпи обаваеми не<lb/>спѣуть прѣди на горьшее, нъ исцѣлѣуть <gloss lang="gr" class="ex">(ού<lb/>προκόψουσιν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св._<date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">297</biblScope>.</bibl></cit>
</sense>

<sense n="||">||<usg type="government">к кому.</usg><lb/><def>Стремиться.</def>
<cit type="example"><quote>Повѣдаеть Иоанъ..._гля, яко<lb/>Монострия добрѣ говѣющи бяаше въ иямѣ<lb/>и къ Бу зѣло спѣющи <gloss lang="gr" class="ex">(κατά θεόν προκόπτο¬<lb/>υσα)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Патерик_Син.</title>, <biblScope unit="page">284</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[то же -</quote> <title level="a">Про¬<lb/>лог_(БАН<hi rend="sup">2</hi>)</title>, <biblScope unit="page">120 об.</biblScope><date>XIV в.</date>; <bibl><title level="a">Пролог_(Срз.)</title>,<lb/><biblScope unit="page">253 об.</biblScope><date>XV в.</date></bibl>].</cit>
<cit type="example"><quote>Аще бо постъ дшамъ и тѣлом<lb/>приспѣет, то мы скорбимъ и печалуемъ..._ни<lb/>мало волею не спѣемъ къ БРу.</quote> 
<bibl><title level="a">Изм.</title>, <biblScope unit="page">237</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date><origDate>∞ XIV в.</origDate></bibl></cit>
</sense>

<sense n="||">||<usg type="government">На что.</usg>
<def>Направлять свои<lb/>усилия.</def>
<cit type="example"><quote>Се гля тщашеся четный члвкъ по ве¬<lb/>лицѣмь апелѣ Павлѣ [ср. Флп. III, 13] на<lb/>прѣдняя спѣвати [вар. <date>XVI в.</date>: спѣати], а зад¬<lb/>няя забывати <gloss lang="gr" class="ex">(έπεκτείνεσθαι)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Андр.<lb/>Юрод.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">181</biblScope>. <date>XIV в.</date><origDate>∞ XII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Да и мы, братие,<lb/>дѣла оставльше,.днь(сь) на дховная спѣемъ,<lb/>се бо днь памят(и) есть Га Бга нашего три¬<lb/>дневнаго въскр(е)сениа.</quote> 
<bibl><title level="a">Сл._и поуч._против<lb/>языч.</title>, <biblScope unit="page">217</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Аще отць противу грѣховъ<lb/>опитемию дастъ, то сотвори, и потом на доб¬<lb/>ро сгіѣи.</quote> 
<bibl><title level="a">Изм.</title>, <biblScope unit="page">240</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XIV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Да аще<lb/>вы на добро спѣете, то азъ тѣм расту.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж.Ио.Злат.)</ref>_<title level="a">ВМЧ</title>, Ноябрь 13-15, <biblScope unit="page">1036</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date><origDate>∞ XIV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Радоваше же ся блаженый<lb/>Иоаннъ, вѣдя всѣмъ сердцемъ спѣюща ю<lb/>[вм.: я] на вѣру <gloss lang="gr" class="ex">(όρων την προθυμίαν αυτών<lb/>καί σπουδήν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">1078</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Царя бла¬<lb/>говѣрнаго премудрость..._на лучшее всег¬<lb/>да спѣяти творитъ.</quote> 
<bibl><title level="a">М._Гр.</title> II, <biblScope unit="page">338</biblScope>. <date>XVI-<lb/>XVII вв.
</date><origDate>∞ XVІ в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Делать успехи, возрастать, преуспе¬<lb/>вать в каком-л. отношении.</def>
<cit type="example"><quote>Ийс же спѣаше<lb/>прѣмудростию и тѣлъмь и блгодатию отъ<lb/>Б2 и члвкъ <gloss lang="gr" class="ex">(προέκοπτεν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Лук. II, 52)</ref><lb/><title level="a">Остр._ев.</title>, <biblScope unit="page">257 об.</biblScope><date>1057 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Яко онъ спѣаше<lb/>якоже въздрастомь, такоже и премудростию<lb/>и благодѣтию <gloss lang="gr" class="ex">(προέκοπτε)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Наз.</title>, <biblScope unit="page">43</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Велика добродѣтель есть и ббугодьна еже<lb/>радоватися съ добрѣ живуштиими и въ за¬<lb/>повѣдехъ Бжьяхъ спѣюштиими <gloss lang="gr" class="ex">(προκόπ¬<lb/>τουσιν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Панд._Ант.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">87</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И бѣ отроча<lb/>Валаамъ питаемъ в дому Овиловѣ, и научаемъ<lb/>иже о волхвовании..._Валаамъ же спѣяше<lb/>во всякомъ волъхвовании и хитрости<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(προέκοψεν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Палея ист.</title>, <biblScope unit="page">99</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XII в.</origDate></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Разумѣхъ бо тя санолюбьца..._Что отъ че¬<lb/>ловѣкъ сану ищеши..._и мыслиши высокаа?..<lb/>Азъ бо, рече, несмъ ли достоинъ увѣритися<lb/>таковому начинанию сана? Или хуждьши<lb/>есмь иконома сего, или его брата спѣющаго?<lb/></quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">Патерик Печ.</ref>, <biblScope unit="page">75</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XIII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Спѣаше же<lb/>отроча и единорожденныхъ и сверстникъ<lb/>своихъ преходя возрастомъ и мудростию.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Пролог_(П.)</title>, <biblScope unit="page">12</biblScope>. <date>1677 г.</date></bibl></cit> - <usg type="syntax">в вопросе.</usg>
<def>О резуль¬<lb/>тативности деятельности, наличии или<lb/>отсутствии успеха на избранном пути.</def>
<cit type="example"><quote>Фе¬<lb/>одоре, како нынѣ спѣеши? Или преста ти<lb/>брань, яже отъ бѣсовъ..._или и еще пакости<lb/>ти творить?.</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">Патерик Печ.</ref>, <biblScope unit="page">212</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞<lb/>XIII в.</origDate></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Приближаться к зрелости, необхо¬<lb/>димой для чего-л„ к состоянию годности.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Радовашеся убо добрый отець о спѣющю<lb/>двою сыну, яко достойно <note>[вм.: достойна,<lb/><gloss lang="gr" class="ex">δξιοι</gloss>]</note> бѣаста сына отцю время [вм.: бремя] о<lb/>Дусѣ легкое понести <gloss lang="gr" class="ex">(προκόπτουσι)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Муч.<lb/>Д._Ареопаг.)</ref><title level="a">ВМЧ</title>, Окт. 1-3, <biblScope unit="page">244</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А<lb/>Овдокимко деи въ нашу службу поспѣлъ, а<lb/>Бориско деи да Глѣбко да Офонаско въ на¬<lb/>шу службу спѣютъ.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> I, <biblScope unit="page">111</biblScope>. <date>1556 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Расти, увеличиваться.</def>
<cit type="example"><quote>Церкви...<lb/>спѣяше въ высоту.</quote> 
<bibl><title level="a">Перен._мощ._мт._Петра</title>,<lb/><biblScope unit="page">31</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Тогда убо старый злодѣй,<lb/>видя силу свою побѣждаему, Господню же<lb/>храниму и побѣждающю и по вся дни вѣру<lb/>людьскую спѣющю, всѣмъ ремествомъ сво¬<lb/>имъ на вражду ратную, яже бѣ вооруждена<lb/>на ня, обратися.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Муч.Д.Ареопаг.)</ref>_<title level="a">ВМЧ</title>,<lb/>Окт. 1-3, <biblScope unit="page">244</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Удаваться, идти успешно (о деле).</def>
<cit type="example"><quote>Он<lb/>же мало бився оттуду и виде, яко спеет ему<lb/>дело, и тогда отвори врата градные, и вседе<lb/>на конь свой, и взя копье и оружие свое в ру¬<lb/>ку.</quote> 
<bibl><title level="a">Каз._ист.</title>, <biblScope unit="page">52</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[<title level="a">Каз._лет.</title>, <biblScope unit="page">218</biblScope>.<lb/><date>XVІ-XVІІ в.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate>: спѣется].</quote></cit>
<cit type="example"><quote>Дѣло ево не<lb/>спѣетъ, прѣетъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Сим._Послов.</title>, <biblScope unit="page">209</biblScope>.<lb/><date>XVII-XVIII вв.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="5">5.
<def>Приходить, появляться в большом<lb/>количестве.</def>
<cit type="example"><quote>Аще ли спѣетъ [богатство], то<lb/>не прила(га)ите с(е)рдца <gloss lang="gr" class="ex">(ср. Пс. LXI, И:<lb/>πλούτος έάν £έη, μή προστίθεσθε καρδίαν)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Сл._похв._Фомы</title>, <biblScope unit="page">32</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ 1453 г.</origDate></bibl></cit><lb/>
<cit type="exampleVariant">[<title level="a">Псалт._Б.-С.</title>, <biblScope unit="page">50</biblScope>. <date>XI в.</date>: претѣкаете;<lb/>Библ.Генн.<hi rend="sup">1</hi>
 IV, <biblScope unit="page">160</biblScope>. <date>1499 г.</date>: течеть]</cit>.<lb/>
</sense>

<sense n="6">6.
<def>Подходить, приближаться (о сроке,<lb/>событии).</def>
<cit type="example"><quote>А нашему пути время спѣетъ, жи¬<lb/>вемъ мы послѣ шаха въ Казбинѣ четыре<lb/>мѣсяцы, а указу намъ отъ шаха никакова<lb/>нѣтъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Посольство Барятинского</title>, <biblScope unit="page">438</biblScope>. <date>1619 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Спѣет твои, гсдрь, Сергиевской поход, а у<lb/>нас, холопеи твоих, теплых кафтанов нет,<lb/>ѣхат(ь) не в чем.</quote> 
<bibl><title level="a">МДБП</title>, <biblScope unit="page">54</biblScope>. <date>1635 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Отпусти¬<lb/>ти бы ихъ..._вскорѣ, потому что Сибирь госу¬<lb/>дарство наше далное, а путь уже послѣдней<lb/>спѣетъ.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Цар.гр. арх.Варлааму)</ref> <title level="a">РИБ</title> II, <biblScope unit="page">587</biblScope>.<lb/><date>1635 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Да за жену мою помолитися, чтобы,<lb/>ради твоихъ молитвъ, разнесъ Богъ съ рабе¬<lb/>ночкомъ; а уже время спѣетъ, а какой грѣхъ<lb/>станетца, и мнѣ, ей, пропасть с кручины.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">ААЭ</title> IV, <biblScope unit="page">76</biblScope>. <date>1652 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="7">7.
<def>Созревать, поспевать (о плодах).</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Рожъ..._и студень может стерпѣти, каковъ<lb/>воздухъ есть в сѣверных землях или меж го¬<lb/>рами, гдѣ скорѣе спѣет (sie dostawa).</quote> 
<bibl><title level="a">Нази¬<lb/>ратель</title>, <biblScope unit="page">482</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Да..._виноградъ насажен¬<lb/>ный спѣет (proficiat).</quote> 
<bibl><title level="a">Брун._Толк._Псалт.</title>, <biblScope unit="page">362</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date><origDate>∞ 1535 г.</origDate></bibl></cit>
</sense>

<sense n="||">||
<def>Находиться в процессе со¬<lb/>зревания (о продуктах, требующих вы¬<lb/>держки для достижения готовности).</def>
<cit type="example"><quote>А до¬<lb/>куды спѣют [чернила], ино мѣшат(ь) на¬<lb/>частѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">Сим._Обих._книгоп.</title>, <biblScope unit="page">22</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="8">8.
<def>Способствовать.</def>
<cit type="example"><quote>А въ отвѣтѣхъ бо¬<lb/>рися и смѣло ничего не усумнѣвайся, госу¬<lb/>дарь, на все тебѣ спѣетъ во благое.</quote> 
<bibl><title level="a">Д._патр.<lb/>Никона</title>, <biblScope unit="page">184</biblScope>. <date>1664 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Яже есть, вся суть по<lb/>устроению Божию, и по ево человѣколю¬<lb/>бию всяко успокоение человѣкомъ спѣетъ<lb/>на услаждение.</quote> 
<bibl><title level="a">Пов._Кат.-Ростовского<hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">667</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="9">9.
<def>Готовить, собирать; заготавливать.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>(1209): Король спѣашеть рать велику.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ипат._лет.</title>, <biblScope unit="page">728</biblScope>. <date>Ок. 1425 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Въ 7 день послали<lb/>слугу Марка въ вотчину въ подмосковную на<lb/>пустошь на Колугину съ наемными людми<lb/>лѣсу спѣть на хоромы.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._расх._Болд._м.</title>, <biblScope unit="page">24</biblScope>.<lb/><date>1585-1589 гг.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И билъ намъ челомъ..._архи¬<lb/>мандритъ Левкѣя з братиею, чтобъ намъ<lb/>ихъ пожаловати, благословити, велѣти на<lb/>храмъ лѣсъ спѣти и рубити.</quote> 
<bibl><title level="a">Арх._Стр.</title> I, <biblScope unit="page">720</biblScope>.<lb/><date>1596 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Мы де готовимся на службу великого<lb/>государя, запасы спѣемъ.</quote> 
<bibl><title level="a">АЮ</title>, <biblScope unit="page">390</biblScope>. <date>1673 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="10">10.<usg type="government">Над чем.</usg>
<def>Трудиться (?).</def>
<cit type="example"><quote>И приставникъ<lb/>иж(е) спѣху над дѣлом Соломоним · ^г· и · х¬<lb/>приставникъ дѣлающихъ дѣло <gloss lang="gr" class="ex">(χωρίς άρχό¬<lb/>ντων των καθεσταμένων έπί των £ργων)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(3<lb/>Цар._V, 16)</ref>_<title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>
<dictScrap><entry xml:lang="orv" xml:id="" type="relatedEntry">
<form type="idiom">Спѣти лукы</form> <def>вм. <ref type="lemma" class="def">стрѣляти<lb/>л у к ы</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Снове Ефремли наляцающе и<lb/>спѣюще лукы възвратишяс(я) въ днь брани<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(έκτείνοντες καί βάλλοντες τόξοις)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Пс.<lb/>LXXVII,_9; cp._Пс._XLIV, 5)</ref>_<title level="a">Библ._Генн.</title>і IV,<lb/><biblScope unit="page">198</biblScope>. <date>1499 г.</date></bibl></cit>
<cit type="exampleVariant">[то же - <bibl><title level="a">Ив._Гр._Посл.</title>І, <biblScope unit="page">32</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date><origDate>∞ 1564 г.</origDate></bibl></cit>; 
<cit type="exampleVariant">ср.: <quote>Снове Ефремови на¬<lb/>прягающей и стрѣляющеи лукы възврати¬<lb/>шася въ днь брани.</quote> 
<bibl><title level="a">Псалт._Б.-С,</title> <biblScope unit="page">71</biblScope>. <date>XI в.</date>].</bibl></cit>
</entry></dictScrap>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="2"><orth>СПѢТИ</orth><hi rend="superscript">2</hi></form> (<form type="variant"><orth>СЪПѢТИ</orth></form>), <form type="inflected"><orth>спою</orth></form>, 

<sense n="1">1.
<def>Спеть,<lb/>пропеть.</def>
<cit type="example"><quote>Съпою дхмь, съпою же и умъмь<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(ψαλώ..._ψαλώ)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(1 Кор. XIV, 15)</ref><title level="a">Апост._Христ.</title>,<lb/><biblScope unit="page">156</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[<title level="a">Апост._(Воскр.)</title> II, <biblScope unit="page">160</biblScope>. <date>1220 г.</date>:<lb/>спою..._спою].</quote></cit>
<cit type="example"><quote>С ворона не спою, а с чижа спо¬<lb/>ется.</quote> 
<bibl><title level="a">Сим._Послов.</title>, <biblScope unit="page">206</biblScope>. <date>XVІІ-XVІІІ вв.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Воспеть вместе (?).</def>
<cit type="example"><quote>Нъ съпоите миру<lb/>вси..</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">Мин.праздн. (Ил.)</ref>, <biblScope unit="page">402</biblScope>. <date>XI-XIІ вв.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="1"><orth>СПѢТИСЯ</orth><hi rend="superscript">1</hi></form> и <form type="variant"><orth>СПѢЯТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Разви¬<lb/>ваться (в духовном отношении).</def>
<cit type="example"><quote>Спѣеть ти<lb/>ся діЯа <gloss lang="gr" class="ex">(εύοδοΰται)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(3 Ио., 2)</ref><title level="a">Апост.Христ.</title>,<lb/><biblScope unit="page">103</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Быть успешным; осуществляться, ис¬<lb/>полняться, удаваться.</def>
<cit type="example"><quote>Никако [вар. по<lb/>Лавр., 46; в осн.: инако] не быша устроена<lb/>была неустроеная, аще бы ты не пришелъ...<lb/>Не тольма бо ся спѣеть служба, аще кто ра¬<lb/>ба пустить, елмаже аще кто придеть самъ.<lb/>Лѣпо бо се есть твоей премудрѣи хитрости<lb/>супостата тако прехитрити <gloss lang="gr" class="ex">(άνύεται)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Сказ.Афр.</title>, <biblScope unit="page">126</biblScope>. <date>XIII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Того ради Давидъ<lb/>глаголаше; доколѣ грѣшьници, Господи,<lb/>доколѣ грѣшници въсхвалятся? и пакы:<lb/>почто путь грѣшныхъ спѣется? Насадилъ я<lb/>еси, и укоренишася <gloss lang="gr" class="ex">(ср. Иерем. XII, 1-2:<lb/>εύοδοΰται)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сл._Ио._Злат.)</ref>_<title level="a">Пон.</title> III, <biblScope unit="page">172</biblScope>.<lb/><date>XIV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Онъ же мало бився оттуду и видѣ, яко<lb/>спѣется ему дѣло, и тогда повелѣ отворити<lb/>градныя врата..._и противъ многимъ воемъ<lb/>великаго князя напусти съ немногими вой<lb/>своими.</quote> 
<bibl><title level="a">Каз._лет.</title>, <biblScope unit="page">218</biblScope>. <date>XVІ-XVІІ вв.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>[<title level="a">Каз._ист.</title>, <biblScope unit="page">52</biblScope>. <date>XVI в.</date>: спеет].</quote></cit>
<cit type="example"><quote>На Дону рѣкѣ<lb/>каланчи сбиты и взяты и подъ Азовомъ гра¬<lb/>домъ помощию Божиею дѣло спѣется.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Петр.</title>, <biblScope unit="volume">I</biblScope>, <biblScope unit="page">525</biblScope>. <date>1696 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<gramGrp>Безл.</gramGrp><usg type="government">Кому.</usg>
<def>Об успехе в ньей-л. деятель¬<lb/>ности; о благоприятном для кого-л. тече¬<lb/>нии событий.</def>
<cit type="example"><quote>Възлюблене, о всемь молюся<lb/>за тя спѣяти ти ся и съдраву быти <gloss lang="gr" class="ex">(εύο¬<lb/>δοΰσθαι)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(3 Ио., 2)</ref><title level="a">Апост.Христ.</title>, <biblScope unit="page">103</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Феодоре [спрашивает бес], како нынѣ<lb/>спѣеши? Или преста ти брань яже отъ<lb/>бѣсовъ..._или еще пакости ти творить...? Не<lb/>разумѣвъ же Феодоръ суща его бѣса..._к не¬<lb/>му же отвѣіца печерникъ; твоими, отче, мо¬<lb/>литвами добрѣ нынѣ спѣеть ми ся. Тобою<lb/>утверженъ быхъ, и не имамь послушати<lb/>бѣсовъскыхъ мыслий..._ползу велику<lb/>обрѣтохъ души твоимъ наказаниемъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Пате¬<lb/>рик Печ.</title>, <biblScope unit="page">212</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XIII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И ответ быхом<lb/>тако рекли: увы мне, брате мой, яко при¬<lb/>шельствие мое удалихся, вселихся в пропасти<lb/>темныя. Ты же сам, любезне, како? спеет ли<lb/>ти ся? Ей! аще не бы Господь помогл бы ми,<lb/>вмале вселилася бы во ад душа моя.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ив._Гр._Посл.</title>, <biblScope unit="page">186</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ 1573 г.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Увеличиваться, возрастать, расти.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Церкви же спеяшес(я) въ высоту. </quote>
<bibl><title level="a">Пе¬<lb/>рен._мощ._мт._Петра</title>, <biblScope unit="page">35</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="5">5.
<def>Готовиться, снаряжаться.</def>
<cit type="example"><quote>Гонению<lb/>же всѣми обдержащю и нечти, порадоваше¬<lb/>ся множество нечестивыхъ спѣяся и на Гос¬<lb/>подня рабы схождаахуся воевати.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Муч.Д.Ареопаг.)</ref>_<title level="a">ВМЧ</title>, Окт. 1-3,<biblScope unit="page">244</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="2"><orth>СПѢТИСЯ</orth><hi rend="superscript">2</hi></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Быть спетым.</def>
<cit type="example"><quote>С ворона не<lb/>спою, а с чижа споется.</quote> 
<bibl><title level="a">Сим._Послов.</title>, <biblScope unit="page">206</biblScope>.<lb/><date>XVІІ-XVІІІ вв.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПѢХЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Поспешность.</def>
<cit type="example"><quote>Хотящемъ<lb/>имъ праздьникъ творити..._и водѣ не сущи...<lb/>[келарь] шедъ повѣда блаженууму оЦю на¬<lb/>шему Феодосию, яко нѣсть къто воды нося,<lb/>тоже блаженыи съ спѣхъмь въставъ, начать<lb/>воду носити отъ кладязя.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж.Феод.Нест.)</ref><lb/><title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">97</biblScope>. <date>XIІ-Х1ІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ядятъ же сице: чрес¬<lb/>ла своя препояшуть..._и снѣдят (с) спѣхомъ<lb/>[ассимилирован предлог съ?], и помажють<lb/>же от крове на · в· мѣрилѣ и на празѣ и въ<lb/>домѣх <gloss lang="gr" class="ex">(μετά σπουδής)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Палея ист.</title>, <biblScope unit="page">73</biblScope>.<lb/><date>XV в.</date><origDate>∞ XII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Вы же, братия, съ спѣхомъ<lb/>грядѣте, да вскорѣ придѣте со оцемь ва¬<lb/>шимь.</quote> 
<bibl><title level="a">Палея_Толк.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">179</biblScope>. <date>1406 г.</date><origDate>∞ XIII в.</origDate></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Отсѣче бо главу, просивши беззаконное же¬<lb/>лание со спѣхомъ на блюдѣ приимши.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж.Ио.Злат.)</ref>_<title level="a">ВМЧ</title>, Ноябрь 13-15, <biblScope unit="page">1038</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date><origDate>∞ XIV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Црь же великаго ради спѣха<lb/>отвержеся вкусити ничесо&gt;Ке и приати даемых<lb/>тому бЯсвении того, реки: та сохрани ми, бче,<lb/>и молися за ны, и егда ж(е) въспящуся, приду и<lb/>тѣх тогда вкушу и сътворю тогда вся, елико¬<lb/>же ми велиши <gloss lang="gr" class="ex">(διά πολλήν σπουδήν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж.Фе¬<lb/>од.Сик.)</ref>_<title level="a">ВМЧ</title>, Апр. 22-30, <biblScope unit="page">839</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1552):<lb/>И которые станичникы приѣзжаютъ, и тѣ<lb/>сказываютъ, что царь великымъ спѣхомъ<lb/>идетъ, верстъ по 60 и по 70 на день, и коней<lb/>мечеть много.</quote> 
<bibl><title level="a">Ник._лет.</title> XIII, <biblScope unit="page">191</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Резвость, быстрота.</def>
<cit type="example"><quote>(1103): И русь<lb/>поидоша противу имъ, и Бъ великыи вложи<lb/>ужасть велику в половцѣ, и страх нападе на<lb/>ня и трепетъ от лица русскых вой, и дрѣмаху<lb/>сами и конем ихъ не бѣ спѣха в ногах.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Лавр._лет.</title>, <biblScope unit="page">278</biblScope>. <date>1377 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Усердие, рвение; бодрость, воодушев¬<lb/>ление.</def>
<cit type="example"><quote>Ни мЯтвь [так!] съвръшати съ<lb/>спѣхомъ ослабить <gloss lang="gr" class="ex">(μετά προθυμίας)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Панд._Ант.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">43</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Посъли Стго твоего<lb/>Д5са влагу, и даруй ми понѣ малъ спѣхъ, да<lb/>отдъхну, зѣло ся отчаявъ <gloss lang="gr" class="ex">(προθυμίαν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Там<lb/>же</title>, 49 [то же - <title level="a">ВМЧ</title>, Дек. 24, <biblScope unit="page">1935</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞<lb/>XI в.</origDate>].</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Нынѣ же и сътворити съдѣите, да<lb/>якоже спѣхъ хотѣнию, такоже и еже съвьр¬<lb/>шити от имѣния. Аще бо спѣхъ прилежить,<lb/>якоже аще имать, приятьно, не якоже не<lb/>имать области <gloss lang="gr" class="ex">(ή προθυμία..._ή προθυμία)</gloss>.</quote><lb/><bibl><ref type="manuscript" target="">(2 Кор. VIII, 11-12)</ref> <title level="a">Апост.Христ.</title>, <biblScope unit="page">172</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Гни врази съ многою вражьдою и спѣхъмь<lb/>на гробъ идоша <gloss lang="gr" class="ex">(μετά πολλής προθυμίας και<lb/>μανίας)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сл.Григ.Антиох.)</ref><title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">396</biblScope>.<lb/><date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Да мы, то прочетше, утѣши¬<lb/>хомъс(я), и спѣх ны быс(ть), и славихомъ BS,<lb/>спсающаго ны.</quote> 
<bibl><title level="a">Сл._о трех мнисех</title>, <biblScope unit="page">137</biblScope>.<lb/><date>XIV-XV вв.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Труд, усилие.</def>
<cit type="example"><quote>Въспомяни укаряния<lb/>и спѣхъ рабъ твоихъ <gloss lang="gr" class="ex">(των μόχθων)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ио.<lb/>Леств.,_Пс._LXXXVIII, 51)</ref><title level="a">Оп.</title> I (2), <biblScope unit="page">204</biblScope>.<lb/><date>XIV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Се же видѣх азъ блгое, еже добро,<lb/>еж(е) ѣсти и еже пити, и еже видѣти бйгос¬<lb/>тыню въ всемъ спѣсѣ, иже спѣшит под<lb/>сЯнцемъ <gloss lang="gr" class="ex">(έν παντί μόχθφ αύτοΰ)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Еккл._V,<lb/>17)</ref>_<title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Да се слышаще, бра¬<lb/>тие възлюбленнаа, кацѣх подвиг трѣбуемь,<lb/>и тщаниа и спѣха, бдѣниа и печали о дши<lb/>своей.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Патерик_Скит.)</ref><title level="a">ВМЧ</title>, Дек. 31, <biblScope unit="page">2592</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date><origDate>∞ XIV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И видѣвъ его работающа и<lb/>попечение имяща [так!] о нѣкых потребах<lb/>црскыхь, и реч(е) къ нему: хотѣхъ, геи мои,<lb/>повѣдати тебѣ нѣкое слово. Он же: не види¬<lb/>ши ли, брате, коликъ спѣхъ имамь, и глеши<lb/>ми сиа!</quote> 
<bibl><title level="a">Там же</title>, <biblScope unit="page">2815</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Преподобный же Зоси¬<lb/>ма, подвизаемъ Бжиею бдтию, начятъ труды<lb/>къ трудомъ прилагати и спѣхъ къ спѣху.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ж._Зос._С.</title>, <biblScope unit="page">50 об.</biblScope><date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И кое слово досяжет<lb/>похвалити тоя труды, спехи же ея кто изме¬<lb/>рит, плача ея кто испишет, милостыня ея кто<lb/>изочтет?</quote> 
<bibl><title level="a">Пов._Ульян._Осор.</title>, <biblScope unit="page">299</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="5">5.
<def>Польза.</def>
<cit type="example"><quote>Пакы же по тѣхъ всѣхъ яви¬<lb/>шася церковнии повѣстници, пишюще еже<lb/>прѣже ихъ было и при нихъ, на спѣхъ почи¬<lb/>тающимъ <gloss lang="gr" class="ex">(πρός ώφέλειαν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж.Ио.Злат.)</ref><lb/><title level="a">ВМЧ</title>, Ноябрь 13-15, <biblScope unit="page">899</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XIV в.</origDate></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Молиша и, да имь строитель будеть и учити<lb/>я о спѣсѣ душевнѣмь <gloss lang="gr" class="ex">(τά περί ώφελείας<lb/>ψυχής)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">918</biblScope>.</bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="6">6.
<def>Успех; продвижение вперед, преуспея¬<lb/>ние.</def>
<cit type="example"><quote>Се же съврьшеныя любъве есть, еже ра¬<lb/>доватися о спѣании искрьняаго. Мнози бо въ<lb/>единомь спѣании суште и имуште другъ къ<lb/>другу любъвь, аште ся лучить единому отъ<lb/>нихъ голѣмьша доити спѣха, да другъи въ<lb/>завистьнъ ровъ низъпаде <gloss lang="gr" class="ex">(περισσοτέρας<lb/>τυχεΐν προκοπής)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Панд._Ант.<hi rend="sup">1</hi></title>,<biblScope unit="page">87</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Яже о<lb/>мънѣ паче въ спѣхъ еваггелию приде <gloss lang="gr" class="ex">(είς<lb/>προκοπήν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Филипп. I, 12)</ref><title level="a">Апост.Христ.</title>,<lb/><biblScope unit="page">198</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Прѣбуду всѣмъ вамъ въ вашь<lb/>спѣхъ и радость вѣрѣ.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Филипп. I, 25)</ref> Там<lb/>же.</bibl></cit>
<form type="idiom">На спѣхъ б ы т и</form> - 
<def>стать благо¬<lb/>приятным, попутным (о ветре).</def>
<cit type="example"><quote>И хотяще<lb/>преити въ Раиту, браньнъ быс(ть) от про¬<lb/>тивьныихъ вѣтръ и буря морьекыя..._и абие<lb/>въекорѣ море утишися, и противьнии вѣтри<lb/>на спѣхъ намъ быша, и прѣидохомъ бе-скрь¬<lb/>би..._въ Раиту <gloss lang="gr" class="ex">(καί γενομένου έπιτηδίου<lb/>άνέμου)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Патерик_Син.</title>, <biblScope unit="page">205</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>В восточ¬<lb/>нославянской мифологии воплощение удачи,<lb/>успеха.</def>
<cit type="example"><quote>А друзии..._и попутнику и лѣсну бу, и<lb/>спорынями [так в изд.] и спѣху, аки без¬<lb/>аконьнии елени и халдѣи, многомъ бгбмъ<lb/>молятся.</quote> 
<bibl><title level="a">Сл._и поуч._против языч.</title>, <biblScope unit="page">34</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
 - 
<dictScrap><entry xml:id="" type="relatedEntry">
<form type="idiom">Спѣхомъ</form>, 
<gramGrp>в знач. нареч.</gramGrp><note>[если не ре¬<lb/>зультат ассимиляции предлога <ref type="lemma">съ</ref> перед<lb/>формой твор. п.].</note>
<def>Успешно (?).</def>
<cit type="example"><quote>Приступи,<lb/>грѣшниче, къ блгому врачеви, принося сльзы<lb/>добраго чарованья, тако бо хощеть нбеныи<lb/>врачь цѣлити когождо своими сльзами. Нич¬<lb/>тоже удобье есть, еже сльзами цѣль [вм.:<lb/>цѣлъ] быти. Се бо чарованье <gloss lang="gr" class="ex">[τό φάρμακον]</gloss><lb/>не держиться намного, ни цѣпить струпа, но<lb/>абье цѣлить спѣхомь.</quote> 
<bibl><title level="a">Ефр._Сир.</title> II, <biblScope unit="page">324</biblScope>. <date>XIII в.</date></bibl></cit>
</entry></dictScrap>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СПЕХАТИ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl><ref xml:id="" type="entry">спихати</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СПЕХНУТИ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl><ref xml:id="" type="entry">спихнути</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СПЕХТОРЪ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl><ref xml:id="" type="entry">спекторъ</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЕЧАЛОВАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Печалиться, скорбеть<lb/>вместе с кем-л.</def>
<cit type="example"><quote>Имѣя любъвь..._не потязаеть<lb/>съгрѣшившаго, спечалуеть и съзаступаеть, не<lb/>прѣзнить [вм.: прѣзрить] брата въ печалехъ,<lb/>но спострадуеть и съумираеть <gloss lang="gr" class="ex">(συλλυπεΐται)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ефр._Сир.</title> III, <biblScope unit="page">170</biblScope>. <date>XIII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Спострадуяи же<lb/>съгрѣшивъшему и спечалуя дшю свою чету<lb/>сдѣваеть <gloss lang="gr" class="ex">(συλλυπούμενος)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">276.</biblScope></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЕЧЕНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Сгущение.</def>
<cit type="example"><quote>Случаются...<lb/>болѣзни от стеснѣния и от спечения мокро¬<lb/>ты внутренне (zapiektoSci).</quote> 
<bibl><title level="a">Назиратель</title>, <biblScope unit="page">144</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЕЧИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Испечь, зажарить.</def>
<cit type="example"><quote>И возми<lb/>ердце из Соломана да принеси ко мнѣ живо,<lb/>и азъ спѣкши сьемъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Пов._о Соломоне<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">144</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date><origDate>∞ XVІ-XV1І вв.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Израсходовать по печение.</def>
<cit type="example"><quote>А что у Ио¬<lb/>ны на мелницы есть ржы моей полторы ко¬<lb/>роб(ь)и, и ему пожаловат(ь) та рож(ь) вся на<lb/>хлѣбы спечи и нищимъ роздат(ь).</quote> 
<bibl><title level="a">А._Свир._м.</title>,<lb/>№ 99, 
<biblScope unit="chapter">сст. 2.</biblScope><date>1648 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЕЧИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Высохнув, превратиться<lb/>в корку.</def>
<cit type="example"><quote>Единою же идущю ему обрѣте нища<lb/>на земьли лежаща, струпы спекъшася.</quote> 
<bibl><title level="a">Про¬<lb/>лог_(БАН<hi rend="sup">2</hi>)</title>, <biblScope unit="page">84 об.</biblScope><date>XIV в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Затвердеть от жара.</def>
<cit type="example"><quote>Таково ж и сухая<lb/>или ведреная пора недобра ко оранию<lb/>землѣ, потому что в ту пору земля спечется<lb/>и так сухие груды не возмогут ся раздробити<lb/>(sie spiecze).</quote> 
<bibl><title level="a">Назиратель</title>, <biblScope unit="page">317</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПѢШАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Спешить, стремиться.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Понѣ Июды зьрите, како не съпить, не<lb/>спѣшаеть прѣдати мя безаконьникомъ<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(σπουδάζει)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Стихира</title>рь (Хил.), 36-36 об. <date>XII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Содействовать, способствовать, по¬<lb/>могать.</def>
<cit type="example"><quote>Шедши ж(е) она и повѣда мниху и<lb/>приложивъ гла ему: аще хощеши, уморю и<lb/>того. Он же заповѣдавъ ей и то сътворити.<lb/>Она же окааннаа умори и того, и просто ре¬<lb/>щи, бѣсу спѣшающу, убить единаго по ед(и)¬<lb/>ному мужа своего и седмь сновь своих.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Па¬<lb/>терик_Скит.)</ref><title level="a">ВМЧ</title>, Дек. 31, <biblScope unit="page">2638</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞<lb/>XIV в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПѢШЕНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Усердие, рвение.</def>
<cit type="example"><quote>Да<lb/>иже ли тьлѣньная, то толико показаете<lb/>спѣшение, а идеже купьство бесъмьрьтия,<lb/>лѣнитеся и възлежите <gloss lang="gr" class="ex">(στπουδήν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сл.<lb/>Ио._Злат.)</ref>_<title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">308</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Видѣ [от¬<lb/>роковица] игумена с прочими черноризцы<lb/>поюще въсенощныя мЛтвы, и сматряше ко¬<lb/>гождо ихъ спѣшения, и чюдяшеся житию<lb/>ихъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Евфр._С.</title>, <biblScope unit="page">90</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ 1558 г.</origDate></bibl></cit><lb/><form type="idiom">Спѣшение творити</form> - 
<def>проявлять<lb/>старание, усердие; суетиться.</def>
<cit type="example"><quote>Чьто ся бои¬<lb/>те и рищете и толико спѣшение творите<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(τοσαύτη κέχρησθε σπουδή)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сл._Ио._Злат.)</ref><lb/><title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">355</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Труд, усилие.</def>
<cit type="example"><quote>Иже убо от потовъ и<lb/>спѣшения боряся <gloss lang="gr" class="ex">(έξ ιδρώτων καί μόχθων)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ио.Леств.)</ref> <title level="a">Вост.</title> II, <biblScope unit="page">183</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Суета суетст¬<lb/>виа, всячьская суета, что изъобилие члку въ<lb/>всемь спѣшеньи своемъ, еже спѣшить<lb/>поделнчьную <gloss lang="gr" class="ex">(έν παντί μόχθφ αύτοΰ)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Еккл.<lb/>I,_2-3)</ref>_<title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Преуспеяние, продвижение.</def>
<cit type="example"><quote>Се же<lb/>рѣхомъ не на отъвьржение ли възбранение<lb/>апельекыихъ проузаконеныихъ, нъ съпасе¬<lb/>ние и на лучьшее спѣшение людьмъ про¬<lb/>мышляюще <gloss lang="gr" class="ex">(έπι τό κρεΐττον προκοπής)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ефр._Корм.</title>, <biblScope unit="page">152</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Содействие, помощь.</def>
<cit type="example"><quote>Шьствия ти по¬<lb/>знашася на водахъ спѣшениемь любъве<lb/>хождьша пѣша по нимъ, Петре, и стьзя тебѣ<lb/>бжетвьны явльша <gloss lang="gr" class="ex">(ύπερβολή φιλίας ‘преизо¬<lb/>билием любви’)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Мин.праздн.(Ил.)</title>, <biblScope unit="page">506</biblScope>.<lb/><date>XI-ХИ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Аще убо съ оружьемь..._въехыще¬<lb/>ние створить, таковыи мечемь мучиться, по¬<lb/>магающе же ему или вѣдуще, или послужив¬<lb/>шей или волею подъимъше, или кое любо<lb/>спѣшение въведше, си биени и острожени<lb/>будуть <gloss lang="gr" class="ex">(σπουδήν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Прох. XXXIX, 40)</ref><title level="a">Мери¬<lb/>ло пр.</title>, <biblScope unit="page">650</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[то же -</quote> 
<bibl><title level="a">Корм._Балаш.</title>, <biblScope unit="page">569</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date>].</bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПѢШИВЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Проворный, расто¬<lb/>ропный.</def>
<cit type="example"><quote>Тогда прорицати хвалятся и емуже<lb/>есть быти, и ражающимься кацѣмь быти<lb/>глють: славнымь ли или богатымь, княземь,<lb/>или могутомь, и црмъ, мудромь, силномь,<lb/>доблемь, спѣшивомь, добрѣ вычющемь.</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">Ше¬<lb/>стоднев Ио.екз.<hi rend="sup">2</hi>
 (Б.)</ref>, <biblScope unit="page">294</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПѢШИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Усердие, рвение, старание.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Чрънъцъ лѣнивъ братия спѣшъе слабить<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(προθυμίαν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Панд._Ант.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">63</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit><lb/><note>[<title level="a">Панд._Ант.<hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">35 об.</biblScope><date>XV в.</date>: спѣшие].</note>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПѢШИТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Стремиться, старать¬<lb/>ся: усердно, спешно нто-л. делать.</def>
<cit type="example"><quote>Не мо¬<lb/>жеть члкъ изъобрѣсти твари твореныя<lb/>подъ елнцемь, еликоже аште спѣшить чЯкъ<lb/>испытати, не можеть обрѣсти <gloss lang="gr" class="ex">(ср. Еккл.<lb/>VIII, 17: έάν μοχθήσχι)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св._<date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">235</biblScope>.</bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Небонъ и въ цркви такъ видимъ обычаи<lb/>дьржимъ отъ мнозѣхъ, якоже да быша въ<lb/>чистахъ ризахъ въ црквь вълѣзли спѣшя¬<lb/>ште, ти якоже уста и руцѣ измыють пекуш¬<lb/>теся, а якоже діЯу числу поставите прѣдъ<lb/>Бмъ никакоже не пекуштеся <gloss lang="gr" class="ex">(σπουδάζοντας)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">257</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Спѣши же никомуже (ве)реда<lb/>сътворити въ своем дѣлѣ <gloss lang="gr" class="ex">(σπεύδε)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св.<lb/></title><date>1076_г.</date>, <biblScope unit="page">275</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Аще убо и мы подобящеся<lb/>спѣшимъ, то и мы таци же будемъ, якоже<lb/>то пшеничное зерно, иже то есть пало на<lb/>добрѣ земли.</quote> 
<bibl><title level="a">Шестоднев_Ио._екз.<hi rend="sup">1</hi></title>, III, <biblScope unit="page">334</biblScope>.<lb/><date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Отъ святѣйшаго вселенскаго патри¬<lb/>арха Евфимия и отъ божественаго и свя¬<lb/>щеннаго збора изверженъ бысть изъ сану и<lb/>проклятъ [Григорий Цамблак], и отонуду<lb/>побѣжавъ..._пакы възвращается къ Литвѣ,<lb/>спѣша, якоже и бысть, церковь Божию раз¬<lb/>рушите и смутите.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Посл.мт.Фотия)</ref>_<title level="a">РИБ</title><lb/>VI, <biblScope unit="page">322</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ 1415 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ты о себѣ спѣши¬<lb/>ши вся, прѣтворяя мое слово, и азъ яже о<lb/>мнѣ подвизаюся и не приемлю твое сказа¬<lb/>ние.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж.Григ.Омирит.)</ref>_<title level="a">ВМЧ</title>, Дек. 18-23,<lb/><biblScope unit="page">1241</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И подоба обладаемому<lb/>от двоего нѣкоторое: или препрѣвшю полу¬<lb/>чите, о немже спѣшилъ ест(ь), или вѣру имь¬<lb/>шю си со своеволнымъ разумомъ повелѣвае¬<lb/>мое творити <gloss lang="gr" class="ex">(έσπούδακεν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Муч.Евстратия)</ref><lb/><title level="a">ВМЧ</title>, Дек. 6-17, <biblScope unit="page">963</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Единъ бо отъ<lb/>васъ спешить и бдитъ, хощетъ мя предати.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Х._Тр._Короб.</title>, <biblScope unit="page">41</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="||">||
<def>С поспешностью<lb/>добиваться него-л.</def>
<cit type="example"><quote>А то всякъ, имѣющий<lb/>разумъ, видитъ, что салтанъ турской, видя<lb/>свою бѣду, уступаетъ все, а цесарь, для<lb/>Гишпанскаго королевства и Француской<lb/>войны, къ тому миру спѣшитъ и ихъ. союз¬<lb/>никовъ, неудовольствованныхъ оставляетъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Петр.</title>, I, <biblScope unit="page">260</biblScope>. <date>1698 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Спешно двигаться куда-л.</def>
<cit type="example"><quote>(1552): И от¬<lb/>пущаеть воеводъ своего полку за городъ и<lb/>повелеваеть на полехъ полкъ строите, а бол¬<lb/>шого полку воеводе..._и лѣвой рукѣ воево¬<lb/>дамъ велить предъ собою спешите и реку<lb/>Оку возитися.</quote> 
<bibl><title level="a">Львов._лет.</title>ІІ, <biblScope unit="page">503</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>На<lb/>которые государевы украины воинские лю¬<lb/>ди пойдутъ, и имъ [сторожам] про то<lb/>розвѣдавъ гораздо, самимъ съ вѣстми съ<lb/>подлинными спѣшити къ тѣмъ городомъ, на<lb/>которые мѣста воинские люди пойдутъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">АМГ</title> I, <biblScope unit="page">3</biblScope>. <date>1571 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Какъ мы, холопи твои, по¬<lb/>дымалися къ тебѣ, государю, къ Москве для<lb/>твоего государева скорова дѣла, и мы, холо¬<lb/>пи твои, должилися великимъ долгомъ, кони<lb/>имали въ долгъ, а на дороги отдавали ни на<lb/>што, а спешили къ тебѣ, государю, наскоро.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Дон._д.</title>ІІ, <biblScope unit="page">1077</biblScope>. <date>1644 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Торопиться, спешить.</def>
<cit type="example"><quote>Се и серафими,<lb/>ихже древле желаете вси видѣти. Узрите бо<lb/>и желание исполните, но не съ мятежемь, ни¬<lb/>же спѣшащимъ помысломь, якоже при царь¬<lb/>скыхъ входохъ бываеть <gloss lang="gr" class="ex">(σπεύδοντι τφ<lb/>λογισμφ)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Маргарит)</ref>_<title level="a">ВМЧ</title>, Сент. 14-24,<lb/><biblScope unit="page">1015</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И Халиль, государь,<lb/>мнѣ молвить: радъ есми великого князя<lb/>дѣло дѣлати, а ты не спѣши, побуди здѣсь.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Крым._д.</title><biblScope unit="volume">Н</biblScope>, <biblScope unit="page">363</biblScope>. <date>1517 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Не спѣшите казнит(ь)<lb/>сйа цысарева.</quote> 
<bibl><title level="a">Ист._семи_мудр.</title>, <biblScope unit="page">44</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Н е<lb/>спѣшити на ком-л.</form> - 
<def>не спешить с взы¬<lb/>сканием долга, потерпеть, подождать.</def>
<cit type="example"><quote>Ne<lb/>spesy na mene, Ja tobe vsso otdam / Haste nicht<lb/>vp mi Ick will sie die baldt bringen. Ja sam vmeJu<lb/>otwetzati, koli budu pered sudom.</quote> <bibl><ref type="dictionary" target="">Рус.-нем.сло¬<lb/>варь<hi rend="sup">1</hi></ref>,<biblScope unit="page">117</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="||">||<usg type="government">Чем.</usg>
<cit type="example"><quote>И вы в себе мѣсто по¬<lb/>ставляете властели и тивуны, мужи небгобо¬<lb/>ины, язычны, злохитри..._пияни судяще,<lb/>спѣшаще судом, а Б&quot;£ повелѣлъ не единемь<lb/>днемъ вещь испытати.</quote> 
<bibl><title level="a">Корм._Балаш.</title>, <biblScope unit="page">626</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>На тучной ниве не надобеть спѣшити<lb/>сѣвомъ (sie spieszyd).</quote> 
<bibl><title level="a">Назиратель</title>, <biblScope unit="page">337</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Дьяку Гаврилѣ Облезову приказали, чтобъ<lb/>онъ крымскую посылку платье дѣлать<lb/>велѣлъ днемъ и ночью..._и онъ тѣмъ плать¬<lb/>емъ спѣшитъ..._чтобы поспѣло вскорѣ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">АМГ</title> II, <biblScope unit="page">96</biblScope>. <date>1638 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И глаголаша им, чтобы<lb/>спешили подкопом и взятием града.</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">Аз.пов.<hi rend="sup">1</hi></ref>,<lb/><biblScope unit="page">56</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Спешно готовиться к нему-л.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Сухарики сушат, на службу спешатъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Сим._Послов.</title>, <biblScope unit="page">142</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Трудиться.</def>
<cit type="example"><quote>Се же видѣх азъ бйгое, еже<lb/>добро, еж(е) ѣсти и еже пити, и еже видѣти<lb/>блгостыню въ всемь спѣсѣ, иже спѣшит под<lb/>елнцемъ <gloss lang="gr" class="ex">(έάν μοχθή)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Еккл._V, 17)</ref><title level="a">Библ.<lb/>Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Суета суетствиа, всячьская суета,<lb/>что изъобилие чЯку въ всемь спѣшеньи сво¬<lb/>емъ, еже спѣшить под сЯнчьную <note>[вм.: под<lb/>елнцмь, <gloss lang="gr" class="ex">ύπό τόν ήλιον</gloss>]</note><gloss lang="gr" class="ex">(μοχθεί)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Еккл. 1,2-3)</ref><lb/><title level="a">Там же</title>.</bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="5">5.
<gramGrp>Перех.</gramGrp>
<def>Торопить.</def>
<cit type="example"><quote>Ia tebe ne spiszu,<lb/>pomekai sebe gorasna da sgovori s kim chos,<lb/>dobro ty menae oposle schudim ne pomenys. Ich<lb/>vorchaste du nicht, bedenke dy suluen, woll vnd<lb/>besprek dy mit wehme du wilt, datt du my dama<lb/>mit quade nicht bedenkest.</quote> 
<bibl><title level="a">Псков._разгов.</title>ІІ, <biblScope unit="page">387</biblScope>.<lb/><date>1607 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПѢШИТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Стараться, прила¬<lb/>гать усилия.</def>
<cit type="example"><quote>Не усумнися ревнивое сердце,<lb/>не ужасеся высокая душа, описуя в мысли то¬<lb/>ликихь сожжение и паче ретяся и в конець<lb/>привести замышленое спѣшася.</quote> 
<bibl><title level="a">Евфр._Отра¬<lb/>зит._пис.</title>, <biblScope unit="page">17</biblScope>. <date>1691 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Направляться, устремляться к чему¬<lb/>л.</def>
<cit type="example"><quote>Глаголется убо умъ въ себѣ быти и къ<lb/>себѣ спѣшитися, еже убо въ себѣ есть и яв¬<lb/>ляеть бесмертие, стояние имать <gloss lang="gr" class="ex">(πρδς έαυτόν<lb/>σπεύδειν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Д.Ареопаг.)</ref>_<title level="a">ВМЧ</title>, Окт. 1-3, <biblScope unit="page">325</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1462): Поколику вѣра<lb/>цвѣтеть, потолику тѣло на службу спѣшит¬<lb/>ся.</quote> 
<bibl><title level="a">Львов._лет.</title>І, <biblScope unit="page">274</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Скоропреложно и<lb/>удобь отпадателно человѣческое естество:<lb/>юность к старости спѣшится, доброта к без¬<lb/>образию, крѣпость к немощи, честь к<lb/>презрѣнию, здравие к недугу отпадаетъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Ис¬<lb/>том._Букварь</title>, <biblScope unit="page">77 об.</biblScope><date>1696 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Спешить, торопиться.</def>
<cit type="example"><quote>Вертепъ виф¬<lb/>лиемскъ свѣтло украсися, яко в нем црь всѣх<lb/>преславно вселися. Текутъ воинства,<lb/>спѣшатся там чины видѣти Хрста, спасша от<lb/>грѣхъ тины.</quote> 
<bibl><title level="a">Истом._Букварь</title>, <biblScope unit="page">53 об.</biblScope><date>1696 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>[Пресвитер, служа литургию] къ концу<lb/>спѣшашеся (wskok do korfca pedzil).</quote><lb/><bibl><ref type="manuscript" target="">Вел.Зерц.<hi rend="sup">1</hi></ref>, <biblScope unit="page">62</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПѢШЛИВѢ</orth></form>, 
<gramGrp>нареч.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>То же, что<lb/><ref type="lemma" class="def">спѣшливо</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Otzum govoris spesliue. Worumb<lb/>redestu so hastig.</quote> 
<bibl><title level="a">Псков._разгов.</title>ІІ, <biblScope unit="page">152</biblScope>. 1607 r.</bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЪШЛИВО</orth></form>, 
<gramGrp>нареч.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Поспешно (?), оп¬<lb/>рометчиво (?), запальчиво (?).</def>
<cit type="example"><quote>Ottsum thy<lb/>gouryB spyBIyua? Warumb sprichtstu so hasty¬<lb/>genn?</quote> <bibl><ref type="dictionary" target="">Сл.Шрове</ref>, <biblScope unit="page">213</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
<xr>- Cp.<lb/>спѣшливѣ.
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПѢШЛИВСТВО</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Поспешность,<lb/>спешка.</def>
<cit type="example"><quote>Behandigkeit. Спѣшливство.</quote> <bibl><ref type="dictionary" target="">Нем.¬<lb/>рус.словарь<hi rend="sup">1</hi></ref>,<biblScope unit="page">79</biblScope>. <date>XVІІ-XVІІІ вв.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПѢШЛИВЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Торопливый, бы¬<lb/>стрый, поспешный, скорый. <ref type="lemma" class="def">Behend</ref>.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Скор(ъ), спѣшливъ.</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">Нем.-рус.словарь<hi rend="sup">1</hi></ref>, <biblScope unit="page">79</biblScope>.<lb/><date>XVІІ-XVІІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Noch Eylender. Еще спешли¬<lb/>веи, еще скорѣе.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">142.</biblScope></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПѢШНѢ</orth></form>, 
<gramGrp>нареч.</gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Усердно, ревност¬<lb/>но.</def>
<cit type="example"><quote>Ударяимъ убо въ добротьныи рай Писа¬<lb/>ния..._нъ не бездѣлъни ударяимъ, спѣшьнѣ<lb/>же паче и прилѣжьнѣ <gloss lang="gr" class="ex">(προθύμως)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ио._екз._Бог.<hi rend="sup">1</hi></title>, III, <biblScope unit="page">60</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Охотш), с готовностью.</def>
<cit type="example"><quote>Послушавъ<lb/>спѣшънѣ вашего повелѣния, абие съста(ви)въ<lb/>вься възискаемыя вами отъ сіъіихъ кънигъ...<lb/>посълахъ вашему боЯюбию <gloss lang="gr" class="ex">(προθύμως)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Панд.Айт.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">1</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Скоро.</def>
<cit type="example"><quote>Епифанию убо спѣшнѣ скон¬<lb/>чавшуся и ко XJ7 прешедшю, приде инъ в того<lb/>мѣсто <gloss lang="gr" class="ex">(в греческом иначе: <ref type="lemma" class="ex">σπουδαίου</ref> ‘добро¬<lb/>детельного’ - определение к Έπκρανίου)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж.Феод.Сик.)</ref>_<title level="a">ВМЧ</title>, Апр. 22-30, <biblScope unit="page">675</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Быстро, легко.</def>
<cit type="example"><quote>Времяни же учениа до¬<lb/>стиже, и вдаша и [отрока] на учение грамотѣ<lb/>стым книгам от тамо сущих учителей диаку<lb/>нѣкоему. Отроку же спѣшнѣ нѣкако изу¬<lb/>чившуся, б)кственому писанию извыкшу,<lb/>учител(ь) же его нача дивитис(я) скоромо<lb/>[так!] его учению и спѣху и реч(е) в себе, як¬<lb/>(о) да от Б5 дасться ему книжны разум, а не<lb/>от моего научениа.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Ал._Ош.</title>, <biblScope unit="page">15</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="5">5.
<def>Поспешно, быстро.</def>
<cit type="example"><quote>И тако Нафанаи¬<lb/>ло, отпустивъ Саватия, к болящему спешне<lb/>отходить.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Зос._С.</title>, <biblScope unit="page">20</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Спѣшне же и<lb/>радостнѣ ко Пскову яко изъ великихъ пе¬<lb/>щеръ лютый (и) великий змий летяше, не<lb/>долѣтѣвъ, во утробѣ у себя того Пскова<lb/>слышалъ, сказоваше; аспиды же свои и при¬<lb/>ближныи змии и скорпии великий той змий<lb/>литовский король блеваниемъ насытити хва¬<lb/>ляшеся.</quote> 
<bibl><title level="a">Пов._прихож._на_Псков</title>, <biblScope unit="page">15</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞<lb/>XVI в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПѢШНИКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Тот, кто содейству¬<lb/>ет, способствует.</def>
<cit type="example"><quote>(1258): Видѣвъ же, яко<lb/>ΒΈ помощникъ ему и Иоанъ спѣшникъ ему<lb/>есть, и созда град иныи.</quote> 
<bibl><title level="a">Ипат._лет.</title>, <biblScope unit="page">843</biblScope>. <date>Ок.<lb/>1425 г.
</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПѢШНО</orth></form>, 
<gramGrp>нареч.</gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Спешно; быстро.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>(1150): Ту же прииде вѣсть Изяславу изъ<lb/>Угръ от сына его Мъстислава, яко сынъ<lb/>твои есть добръ здоров, а король, зять твои,<lb/>отпустил ти помочь, акаже и не бывала, мно¬<lb/>гое множство, и будем ти вборзѣ надобѣ, то<lb/>поели противу нам, и мы спѣшнѣе пойдем.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Моск._лет.</title>, <biblScope unit="page">52</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[<title level="a">Ипат._лет.</title>, <biblScope unit="page">434</biblScope>. <date>Ок.<lb/>1425 г.
</date>: борже поидемъ].</quote></cit>
<cit type="example"><quote>(1204): Царевичь<lb/>же Алексѣй Исаковичь, братаничь его,<lb/>спѣшно погна по дяди своемъ Алексѣи, и<lb/>много тружався, и не постиже его.</quote> 
<bibl><title level="a">Ник.<lb/>лет.</title>Х, <biblScope unit="page">39</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1408): Но преподобный, по¬<lb/>бежаемъ великимъ желаниемъ..._еже узрѣти<lb/>своими очима церковь совершену и..._укра¬<lb/>шену, збираетъ скоро живописцы, мужие из¬<lb/>рядны вельми..._Спѣшно бо сие творяше<lb/>дѣло, яко нѣчто провидѣ духомъ, воскоре<lb/>духовныхъ онѣхъ мужей и живописцевъ отъ<lb/>жития сего и свое преставление, - еже по¬<lb/>малѣ и по свершении дѣла бысть.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Львов._лет.</title> І, <biblScope unit="page">228</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А сказывалъ [анг¬<lb/>лийский посол], гдрь, мнѣ, холопу твоему,<lb/>что идегь спишно для твоего гдрва дѣла. Да<lb/>у меня же..._просить подводъ для поспише¬<lb/>нья болши того.</quote> 
<bibl><title level="a">Англ._д.</title>, <biblScope unit="page">406</biblScope>. <date>1601 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И язь,<lb/>холопъ твой..._приехалъ на Волуйку майя въ<lb/>11 день..._а спѣшнее, государь, тово было<lb/>мнѣ, холопу твоему, поспѣть на Волуйку не¬<lb/>возможно.</quote> 
<bibl><title level="a">Дон._д.</title>ІІ, <biblScope unit="page">355</biblScope>. <date>1642 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Успешно; скоро.</def>
<cit type="example"><quote>Стефану ж(е) и Петру<lb/>спѣшно изучившу грамоту, сему ж(е) отроку,<lb/>не скоро выкнуща писанию, но медлено<lb/>нѣкако и не прилѣжно.</quote> 
<bibl> <ref type="manuscript" target="">Ж.Серг.Р.Епиф.<hi rend="sup">2</hi></ref>,<biblScope unit="page">23</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date> <origDate>∞ 1418 г.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Прилежно, старательно, ревностно.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Аште что покошьно къ заповѣди Гни или<lb/>приклоньно повелѣни будемъ, акы Бжию<lb/>повелѣнию спѣшьнѣе и уерьдьнѣе приимати<lb/>лѣпо съврьшаюштемъ реченое <gloss lang="gr" class="ex">(σπουδαιό¬<lb/>τερον)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св._<date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">613</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Радующис(я),<lb/>празнуемъ днес(ь), ко цркви спѣшно тецем<lb/>на утренюю и на литоргию и на вечерню.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Изм.</title>, <biblScope unit="page">300</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XIV в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">неспѣшно.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПѢШНОСТЬ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Спешность, нехватка<lb/>времени.</def>
<cit type="example"><quote>Оба государи..._согласились въ<lb/>томъ, чего великие послы сами ради<lb/>спѣшности не могли привесть въ вожделен¬<lb/>ное окончание.</quote> 
<bibl><title level="a">ПСЗ</title> 1,<biblScope unit="page">528</biblScope>. <date>1661 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПѢШНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Спешный, требую¬<lb/>щий поспешности.</def>
<cit type="example"><quote>Бѣжа же Саула Давыфъ<lb/>творяше ся <gloss lang="gr" class="ex">[в греч. έλεγεν ‘сказал’]</gloss> къ Ахи¬<lb/>мелеху чистителю, акы нѣ на кое орудие<lb/>пуштенъ спѣшъно, гонезение себе творя<lb/>льстью, а не врѣда инѣмъ <note>(<gloss lang="gr" class="ex">έπί πράγμα<lb/>σπουδαΤον</gloss>; ср. 1 Цар., гл. XXI)</note>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св.<lb/><date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">564</biblScope>.</bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Быстрый, скорый.</def>
<cit type="example"><quote>Сице глть ГС: пома¬<lb/>зах тя на цретво Ийлево. И слышавше теко¬<lb/>ша спѣшнии, и взя кождо ризы своа и поло¬<lb/>жите под ним <gloss lang="gr" class="ex">(έσπευσαν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(4_Цар._IX, 12-13)</ref><lb/><title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ходъ до Туруханского зи¬<lb/>мовья черезъ Енисейской острогъ спѣшнѣе -<lb/>поспѣваютъ ранѣе.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Наказы)</ref><title level="a">РИБ</title> II, <biblScope unit="page">853</biblScope>.<lb/><date>1627 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Незамедлительный.</def>
<cit type="example"><quote>Ожидаю<lb/>в(а)шеи доброй и спѣшнои мысли, чтоб нам<lb/>немного времяни терят(ь), потому что про¬<lb/>тяжкой совѣт времянем убыточен бывает.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Куранты<hi rend="sup">1</hi></title>,<biblScope unit="page">112</biblScope>. <date>1627 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Совершаемый быст¬<lb/>ро, поспешно.</def>
<cit type="example"><quote>Свѣиские люди такимъ<lb/>спѣшным походом свои лошади притомили.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Куранты<hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">95</biblScope>. <date>1644 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Спѣшнымъ<lb/>д ѣ л о м ъ</form> - 
<def>без промедления, быстро.</def>
<cit type="example"><quote>Ге¬<lb/>нералъ Пикаулъ по генерала Арньгеима по¬<lb/>ел алъ карету..._и велѣлъ его к себѣ на обѣдъ<lb/>зват(ь), и то у них дѣлалос(ь) спѣшнымъ<lb/>дѣломъ и все радостью и любов(ь)ю.</quote> 
<bibl><title level="a">Куран¬<lb/>ты<hi rend="sup">4</hi></title>, <biblScope unit="page">203</biblScope>. <date>1650 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Спѣшнымъ обы¬<lb/>чае м ъ</form> - 
<def>без промедления, быстро.</def>
<cit type="example"><quote>Они<lb/>[караульщики] спѣшным обычаем спящихъ<lb/>збудятъ, чтобы за оружие принялися (орЧ<lb/>spoedichste).</quote> 
<bibl><title level="a">Учен.ратн.строения</title>, <biblScope unit="page">205 об.</biblScope><lb/><date>1647 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И имъ бы то без задержания...<lb/>здѣлати..._и станут от того отпиратца, и<lb/>иным околны(м) княземъ..._то совершати<lb/>какъ есть в своих округах спѣшнымъ обыча¬<lb/>емъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Куранты<hi rend="sup">4</hi></title>,<biblScope unit="page">56</biblScope>. <date>1648 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Усердный, ревностный.</def>
<cit type="example"><quote>И тако възмо¬<lb/>жеши его спѣшнѣйша створити о тобѣ къ<lb/>Богу молящася.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Наст.гр.патр.Ант.)</ref> <title level="a">АИ</title> I,<lb/><biblScope unit="page">483</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ 1393 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Видѣх бо его христиа¬<lb/>нина убо суща, боголюбива же, и праведна, и<lb/>о Христовѣхь законѣхь усердна же и спѣшна<lb/>суща <gloss lang="gr" class="ex">(σπουδαΤον)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж.Артем.)</ref>_<title level="a">ВМЧ</title>„ Окт.<lb/>19-31, <biblScope unit="page">2092</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Епифанию убо<lb/>спѣшнѣ скончавшуся и ко XJ? прешедшю,<lb/>приде инъ в того мѣсто..._именем Иоаннъ;<lb/>спѣшен и той зѣло, егож(е) и великаго ради<lb/>послушании его и ученика и нарече<lb/>прпдбный <gloss lang="gr" class="ex">(σπουδαίος)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж.Феод.Сик.)</ref>_<title level="a">ВМЧ</title>,<lb/>Апр. 22-30, <biblScope unit="page">675</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Трудный; требующий усилий.</def>
<cit type="example"><quote>Вышае<lb/>пьрваго въторое или и спѣшнѣе есть<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(μοχθηρότερος)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ио.Леств.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">154 об.</biblScope><date>XII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="5">5.
<def>Полезный; приносящий успех.</def>
<cit type="example"><quote>“Все же<lb/>убо Писание Бмь дховьно <note>[вм.: бгодховьно, <gloss lang="gr" class="ex">θε¬<lb/>όπνευστος</gloss>]</note>, всяко убо спѣшно”, яко добротьно<lb/>и дши успѣшьно <gloss lang="gr" class="ex">(2 Тим. III, 16: ωφέλιμος)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ио._екз._Бог.<hi rend="sup">1</hi></title>, III, <biblScope unit="page">58</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>В Нюренбер¬<lb/>хе не добрѣ спешные договоры, гдѣ и чают<lb/>вскорѣ конец здѣлат(ь), ино еще о то(м&gt; и по<lb/>се время признаков нет, топко ежеден вновь<lb/>бол ши споры прибывают (zu Niimberg gehen<lb/>die Tractaten sehr langweilig forth).</quote> 
<bibl><title level="a">Куранты<hi rend="sup">4</hi></title>,<lb/><biblScope unit="page">133</biblScope>. <date>1649 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Наляци, и спѣи, и црствуи истины<lb/>ради и кротости, и правды [Пс. XLIV, 5], и рас¬<lb/>пространи оружия твоя и стремление твое, и да<lb/>будутъ спѣшна дѣла твоя.</quote> 
<bibl><title level="a">Скрижаль</title>, II, <biblScope unit="page">118</biblScope>.<lb/><date>1656 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Благотворный.</def>
<cit type="example"><quote>Въ устѣхъ законо¬<lb/>преступныхъ сѣть гражданом, чювствие же<lb/>правдъых спѣшно <gloss lang="gr" class="ex">(αϊσθησις δέ δικαίων<lb/>εΰοδος)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Притч._XI, 9)</ref>_<title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="||">||<usg type="government">Че¬<lb/>му.</usg>
<def>Благоприятный, способствующий чему-л.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Дѣло бо спѣшно покаянию и слѣзамъ<lb/>посѣщение умирающихъ: кто бо тогда не при¬<lb/>идетъ во умиление, видя естество свое во<lb/>гробъ входящее.</quote> 
<bibl><title level="a">Истом._Букварь</title>, <biblScope unit="page">88 об.</biblScope><lb/><date>1696 г.</date></bibl></cit> — 
<gramGrp>Безл. предик.</gramGrp><usg type="government">Чему.</usg>
<form type="idiom">Спѣшнѣе.</form>
<def>Полезнее<lb/>(об успехе, благоприятных условиях осущест¬<lb/>вления какого-л. дела, названного существи¬<lb/>тельным в дат. падеже).</def>
<cit type="example"><quote>Денги дати плотни¬<lb/>комъ отъ дѣла изъ нашие казны, изъ верхо¬<lb/>турскихъ изо всякихъ доходовъ, какъ бы ост¬<lb/>рожному дѣлу было спѣшнѣе, а нашей бы<lb/>казнѣ было прибылнѣе.</quote> 
<bibl><title level="a">АИ</title> III, <biblScope unit="page">224</biblScope>. <date>1625 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Писати и мѣрити и дозирати тѣхъ земель не<lb/>велѣли..._потому, чтобъ писцомъ за такими зе¬<lb/>млями мотчанья не было и письму бы ихъ бы¬<lb/>ло спѣшнее.</quote> 
<bibl><title level="a">Писц._д.</title>І, <biblScope unit="page">531</biblScope>. <date>1627 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Федоту...<lb/>роспросити всяких людей подлинно - на кото¬<lb/>рые мѣста и земли ему в Дидиянскую землю<lb/>ѣхати, куды б путче и безстрашние и податнее,<lb/>смотря по тамошнему дѣлу, чтоб какъ госуда¬<lb/>реву дѣлу было прибылнѣе и спешнѣе.</quote> 
<bibl><title level="a">По¬<lb/>сольство_Елчина</title>, <biblScope unit="page">278</biblScope>. <date>1640 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПѢШСТВОВАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Старательно, при¬<lb/>лежно заниматься, прилагать усилия.</def>
<cit type="example"><quote>Црь<lb/>любовь премногу на тя имат, азъ ж(е) тебе<lb/>ради спѣшьствую. Хощет бо створити тя ке¬<lb/>саремь црь <gloss lang="gr" class="ex">(σπουδάζοντος)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Хрон._Г._Амарт.</title>,<lb/><biblScope unit="page">512</biblScope>. <date>XIV в.</date><origDate>∞ XI в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПѢЯНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Усердие, ревность.</def>
<cit type="example"><quote>Да<lb/>не приступить убо врази спѣания нашего раз¬<lb/>личьнъими напастьми, души пакость дѣю¬<lb/>ште <gloss lang="gr" class="ex">(τήν προθυμίαν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Панд._Ант.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">127</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>И якоже страшивъ воинъ рукы борець<lb/>ослабляет, тако и мнихъ лѣнивъ братии<lb/>спѣание слабит <gloss lang="gr" class="ex">(προθυμίαν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Панд.Ант.)</ref><lb/><title level="a">ВМЧ</title>, Дек. 24,<biblScope unit="page">1957</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Успехи, преуспевание.</def>
<cit type="example"><quote>Се же съврьше¬<lb/>ныя любъве есть, еже радоватися о спѣании<lb/>искрьняаго <gloss lang="gr" class="ex">(έπίτή προκοπή)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Панд._Ант.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">87</biblScope>.<lb/><date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Мамантъ рече: не жру бѣсомъ нечис¬<lb/>тымъ и камению, руками человѣческами об¬<lb/>разовану..._Димокритъ рече: вѣруй ми, Ма¬<lb/>манте..._аще въехощеши пожрети, вся при¬<lb/>влечеши съ собою, убѣдити же имамъ и уто¬<lb/>лити кесаря о тебѣ, во спѣянии тя сотворити<lb/>въ санѣ.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Муч.Маманта)</ref>_<title level="a">ВМЧ</title>, Сент. 1-13,<lb/><biblScope unit="page">132</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Спѣание. Bonus successus.<lb/>Profectus. Processus.</quote> 
<bibl><title level="a">Лекс._лат.-словен.</title>, <biblScope unit="page">511</biblScope>.<lb/><date>1642 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Продвижение на более высокую иерар¬<lb/>хическую ступень.</def>
<cit type="example"><quote>Не от спѣяния приимъ<lb/>гсдьство, нъ от рода гсдьское имыи достоя¬<lb/>ние <gloss lang="gr" class="ex">(ούκ έκ προκοπής)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Кир.Иерус.Поуч.<lb/>огл.</title>, <biblScope unit="page">137 об.</biblScope><date>XIII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Они убо бяаху помазанни¬<lb/>цы образни, а сеи помазанникъ истиненъ, не<lb/>от члкъ спѣяниемъ въ святительство при¬<lb/>шед, но прісно жреческое достоинство имѣа<lb/>от оца <gloss lang="gr" class="ex">(ούκ έκ προκοπής)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Кирил.Ие¬<lb/>рус.Огл.)</ref><title level="a">Мин.чет.март.</title> ІІ, <biblScope unit="page">928</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СПѢЯТИ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl> <ref xml:id="" type="entry">спѣти<hi rend="sup">1</hi></ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СПѢЯТИСЯ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl> <ref xml:id="" type="entry">спѣтися<hi rend="sup">1</hi></ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПИЖИРНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Придворный чин<lb/>польско-литовского королевского двора, в<lb/>обязанности которого входило обеспечение<lb/>королевского стола съестным <xr type="translationEquivalent" lang="pl-old">(ср. ст.–<lb/>польск. spizami ‘ключник, зконом, управля¬<lb/>ющий’)</xr>.</def>
<cit type="example"><quote>О Польском гсдрствѣ..._Урядники<lb/>двора королевского и челядь..._писари, музы¬<lb/>ки..._подобозные, овсяные, спижирны(е),<lb/>пивничие, шафари.</quote> 
<bibl><title level="a">Козм.</title>, <biblScope unit="page">282</biblScope>. <date>1670 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" usg="hyp">[<orth>СПИКЪ</orth>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>]</form>
<sense n="0">
<def>То же, что <ref type="lemma" class="def">спика</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>А к реве¬<lb/>ню всегда да прибавливаем мален(ь)ко спи¬<lb/>ку, егда хотим его дати (wenig spica).</quote> 
<bibl><title level="a">Травник<lb/>Любч.</title>, <biblScope unit="page">539 об.</biblScope><date>XVII в.</date><origDate>∞ 1534 г.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПИКА</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Нард (название нескольких<lb/>ароматических растений семейства валери¬<lb/>ановых, терминологически различавшихся у<lb/>древних авторов по месту произрастания:<lb/>индийский, сирийский, кельтский, горный<lb/>нард и т. п.; <xr type="translationEquivalent" lang="lat">ср. лат. <ref type="lemma">spica</ref> ‘колос, колосовид¬<lb/>ное завершение, пучок’)</xr>.</def>
<cit type="example"><quote>Аще восхощеши<lb/>пропускъ творити без вредости, тогда емли<lb/>шесть золотников соку цвѣту свороборинна¬<lb/>го и розведи то..._з сыроводкою и к тому при¬<lb/>бавляй мален(ь)ко спики точеные и приемли<lb/>(ein wenig spica).</quote> 
<bibl><title level="a">Травник_Любч.</title>, <biblScope unit="page">543</biblScope>. <date>XVII в.</date><lb/><origDate>∞ 1534 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Мистръ глет, что двѣ суть спики.<lb/>Едину именуют спиконардус, а другую спи¬<lb/>кана септика.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">582 об.</biblScope></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПИКАНАРДА</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Нард <xr type="translationEquivalent" lang="pl">(ср. польск.<lb/><ref type="lemma" class="match">spikanarda</ref>)</xr>.</def>
<cit type="example"><quote>Наука, какъ желтой порохъ<lb/>дѣлати: возьми селитры и сѣры..._да полфун¬<lb/>та спиканарды и изтолки также гораздо<lb/>вмѣстѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">Устав_ратных д.</title>ІІ, <biblScope unit="page">189</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПИКАНАРДНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<form type="idiom">Спика¬<lb/>нардное масло</form> - 
<sense n="0">
<def>ароматическое<lb/>масло, изготовленное из нарда или иных<lb/>сильнопахнущих растений.</def>
<cit type="example"><quote>Spicanarde. Спи¬<lb/>канардное масло.</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">Нем.-рус. словарь<hi rend="sup">1</hi></ref>, <biblScope unit="page">463</biblScope>.<lb/><date>XVІІ-XVІІІ вв.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПИКАНАРДОВЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Нардовый.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Евфарбиюмъ толченой смѣшанъ со елеомъ<lb/>спиканардовымъ, и тѣмъ аще лопъ помазу¬<lb/>емъ, такоже и тѣмя, тогда вытенетъ болесть<lb/>главную, кою доктурове именуютъ литар¬<lb/>гия.</quote> 
<bibl><title level="a">Травник_Любч.</title>, <biblScope unit="page">315 об.</biblScope><date>XVII в.</date><origDate>∞ 1534 г.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПИКЕНАРДОВЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<form type="idiom">Спике¬<lb/>нардовое масло</form> - 
<sense n="0">
<def>масло, изготов¬<lb/>ленное из нарда или иных пахучих растений.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Селитры 24 лота..._уголья 6 лотовъ. Спике¬<lb/>нардовым маслом мочить.</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">Составы, ПО.</ref><lb/><date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПИКИДАРНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<form type="idiom">Спики¬<lb/>дарное масло</form> - 
<sense n="0">
<def>масло, изготовлен¬<lb/>ное из нарда или иных пахучих растений.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Фунт масла спикидарново.</quote> 
<bibl><title level="a">(Томск.)</title> Словарь<lb/>Том., <biblScope unit="page">268</biblScope>. <date>1627 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Суконъ аглинских 26 поло¬<lb/>винок, шелку ряского пуд, 50 киндяков..._кук¬<lb/>шин масла спикидарного в пуд, 2 бочки ягод<lb/>винных.</quote> 
<bibl><title level="a">Там._кн.</title>І, <biblScope unit="page">67</biblScope>. <date>1634 г.</date></bibl></cit>
<cit type="exampleVariant">[ниже о том же<lb/>товаре: масла скипидарного пуд].</cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">ски¬<lb/>пидарный.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПИКИНАРДНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Нардовый.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Продано чарошнику Михаилу Лихачеву мас¬<lb/>ла спикинарднаго десять золотниковъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Мат._медиц.</title>, <biblScope unit="page">178</biblScope>. <date>1676 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" usg="hyp">[<orth>СПИКИНАРДОВЪ</orth>]</form>, <form type="variant"><orth>СКИПИНАР¬<lb/>ДОВЪ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Нардовый.</def>
<cit type="example"><quote>Скипинардова тра¬<lb/>ва пристоит к тѣмъ лечбамъ, кои выгонять<lb/>болесть из очей (spica nardi).</quote> 
<bibl><title level="a">Травник_Любч.</title>,<lb/><biblScope unit="page">583</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ 1534 г.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПИКОНАРДЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Нард <xr type="translationEquivalent" lang="pl">(ср. польск.<lb/><ref type="lemma" class="match">spikanard, szpikanard</ref></xr>, <xr type="translationEquivalent" lang="ger-high-mid">ср.-в.-нем. spicanard)</xr>.</def>
<cit type="example"><quote>А<lb/>корень его чернь, подобен спиконарду.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Травник_Любч.</title>, <biblScope unit="page">582 об.</biblScope><date>XVII в.</date><origDate>∞ 1534 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А<lb/>тот спиконардъ лучши есть, кои собою<lb/>свѣжъ и тукостен и цвѣтомъ черленъ и<lb/>бЛговоненъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">583</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Narden, Spicke¬<lb/>nard(en). Спиконардъ.</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">Нем.-рус.словарь<hi rend="sup">1</hi></ref>, <biblScope unit="page">365</biblScope>.<lb/><date>XVII—XVIII вв.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">спиканарда, спнконардусъ.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПИКОНАРДОВЪ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Нардовый.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>(С)пиконардову траву аще положишь в що¬<lb/>локъ и тѣмъ главу моемъ, тогда власомъ<lb/>растение творит и их укрѣпит (spicanardi).</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Травник_Любч.</title>, <biblScope unit="page">583</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ 1534 г.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Изготовленный из нарда.</def>
<cit type="example"><quote>Нѣцыи же<lb/>емлютъ предиреченнаго терпентила и<lb/>смѣшаютъ его со елеомъ спаконардовымъ<lb/>[так в ркп.] и той елей собою есть велми<lb/>блговоненъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Травник_Любч.</title>, <biblScope unit="page">192 об.</biblScope><date>XVII в.</date><lb/><origDate>∞ 1534 г.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПИКОНАРДУСЪ</orth></form>, 
<form type="variant"><orth>СПИХАНАР¬<lb/>ДУСЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>То же, что <ref type="lemma" class="def">спиконардъ</ref> (ср. ср.-в.¬<lb/>нем. spicanardus).</def>
<cit type="example"><quote>Мистръ гЯет, что двѣ суть<lb/>спики. Едину именуют спиконардус, а дру¬<lb/>гую спикана селтика, спиханардус ростет во<lb/>Индийских странах (ist genant spica nardi).</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Травник_Любч.</title>, <biblScope unit="page">582 об.</biblScope><date>XVII в.</date><origDate>∞ 1534 г.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СПИКУЛАТАРЬ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl><ref xml:id="" type="entry">спекулатарь</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПИЛОВАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Спилить. <ref type="lemma" class="def">Abfeilen</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Съпи¬<lb/>ловати.</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">Нем.-рус.словарь<hi rend="sup">1</hi></ref>, <biblScope unit="page">12</biblScope>. <date>XVІІ-XVІІІ вв.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СПИЛУКАТОРЪ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl><ref xml:id="" type="entry">спекулаторъ</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПИЛЬЧАСТЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Остроконеч¬<lb/>ный (ср. польск. <ref type="lemma" class="def">Spilczasty)</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Мещанин Андрей<lb/>Ильин явил..._5 бунтов ножей спил частых, 4<lb/>килима турских..._3000 игол.</quote> 
<bibl><title level="a">Рус.-бел._св.ІІ</title>,<lb/><biblScope unit="page">167</biblScope>. <date>1676 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Могилевской мещанин Иван<lb/>Штановник явил..._2 штуки сарги, 34 бунта<lb/>ножей с аковцами, 8 бунтов ножей спилча¬<lb/>стых.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">168.</biblScope></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПИНЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Позвоночник, хребет.</def>
<cit type="example"><quote>Се¬<lb/>редка или стрижень опять въ дереве есть,<lb/>что тукъ или мозгъ в костех или в спине<lb/>звѣрячьем (w pacierzach zwierz^cich).</quote> 
<bibl><title level="a">Назира¬<lb/>тель</title>, <biblScope unit="page">217</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПИНА</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Позвоночник, хребет.</def>
<cit type="example"><quote>А<lb/>свиньи доморощеные в осень бити, потомуж<lb/>полти в год осолити, а голова, и ноги, и сало,<lb/>и желудки, и кишки, и потрохъ, и спина в<lb/>осен(ь) и в зиму пригодитца.</quote> 
<bibl><title level="a">Дм.</title>, <biblScope unit="page">114</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Тимофей Вырубовъ осматриванъ: раненъ<lb/>изъ пищали ниже лѣваго плеча подъ лопат¬<lb/>ку подлѣ спины по ребрамъ.</quote> 
<bibl><title level="a">АМГ</title> I, <biblScope unit="page">533</biblScope>.<lb/><date>1633 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Жена из Ашерлебена имѣла перело¬<lb/>мленую спину.</quote> 
<bibl><title level="a">Куранты<hi rend="sup">3</hi></title>,<biblScope unit="page">141</biblScope>. <date>1646 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Спи¬<lb/>на хребтовая</form> - 
<def>позвоночник (ср. ст.¬<lb/>польск. grzbietowa spina).</def>
<cit type="example"><quote>(Т)а трава варена,<lb/>коимъ обычаемъ ни приемлем, болесть и¬<lb/>спины хребтовой выведет.</quote> 
<bibl><title level="a">Травник_Любч.</title>,<lb/><biblScope unit="page">587 об.</biblScope><date>XVII в.</date><origDate>∞ 1534 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(А)ще кто имѣетъ<lb/>грыжу въ спйне въ хрептовои или во иных в<lb/>составех..._от того емли ту траву.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">610</biblScope>.</bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Спина (человека, животного).</def>
<cit type="example"><quote>Вѣсти<lb/>носятся, будто свѣиског(о) полевог(о) мар¬<lb/>шалока Торстенъсона ис полевой пушки<lb/>ядромъ по спине потерлос(ь), тол(ь)ко де<lb/>опят(ь) здоров стал.</quote> 
<bibl><title level="a">Куранты<hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">152</biblScope>. <date>1644 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Все на брюхе лежалъ; спина гнила. </quote>
<bibl><title level="a">Ав._Ж.</title>,<lb/><biblScope unit="page">25</biblScope>. <date>1673 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Похал плугом..._пят(ь) день..._у дву<lb/>волов об(ъ)явились спины побиты.</quote> 
<bibl><title level="a">(Д.прик.<lb/>избы Чугуевск.у. № 109)</title> Р., № 13. <date>1696 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Аг¬<lb/>рипинѣ свербитъ в спинѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">Сим._Послов.</title>, <biblScope unit="page">75</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">На спинахъ (чьих-л.)</form> - 
<def>вплот¬<lb/>ную следуя за кем-л.</def>
<cit type="example"><quote>Н(а)ши ратные люди за<lb/>ними [литовцами] к Менску догнали и на ихъ<lb/>спинахъ в городъ и въѣхали.</quote> 
<bibl><title level="a">Пис._Ал._Мих.</title>,<lb/><biblScope unit="page">37</biblScope>. <date>1655 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Спинная часть красной рыбы (осетра,<lb/>севрюги, белуги и т. д.), вырезаемая для вя¬<lb/>ления или копчения.</def>
<cit type="example"><quote>Пудъ икры луконныя,<lb/>тридцать три пучки вязиги, спина бѣлужья,<lb/>теша бѣлужья, прутъ бѣлужей, двѣ спины<lb/>осетрьихъ.</quote> 
<bibl><title level="a">АИ</title> I, <biblScope unit="page">327</biblScope>. <date>1563 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А на стругу,<lb/>гБдрь..._тысеча пучков вязиги, двѣсти пятде¬<lb/>сят карлуков клею, мѣрник жиру чистово,<lb/>пятдесят спин бѣлуж(ь)их, пятдесят спин<lb/>осетрьих.</quote> 
<bibl><title level="a">Астрах._а.</title>, <biblScope unit="volume">№ 688. Челоб.</biblScope><date>1623 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПИНАНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Действие по глаг. <ref type="lemma" class="def">спина¬<lb/>ти (в знач._1)</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Спинание. Colligatio. </quote>
<bibl><title level="a">Лекс._сло¬<lb/>вен.-лат.</title>, <biblScope unit="page">510</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПИНАРДЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Емкость, начиненная<lb/>порохом, разрывной снаряд, петарда.</def>
<cit type="example"><quote>Спи¬<lb/>нард есть градоемная снасть; а подобен коло¬<lb/>колу без ушей и без языка, имже пушечным<lb/>зелием врата граду выломляют.</quote> 
<bibl><title level="a">Алф.<hi rend="sup">1</hi></title>,<lb/><biblScope unit="page">210 об.</biblScope><date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">пинардъ.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПИНАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Связывать, сковывать,<lb/>сдерживать.</def>
<cit type="example"><quote>Къ сему же многы ихъ БѢ<lb/>вѣсть будуща зълы, да тѣмъ акы нѣкакы пу¬<lb/>ты съпинаеть я томлении тѣми <gloss lang="gr" class="ex">(προκατέχει)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Изб._Св.</title><date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi>, <biblScope unit="page">420</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Спинаю или востягаю.<lb/>Collige. Constri(n)go.</quote> 
<bibl><title level="a">Лекс._словен.-лат.</title>, <biblScope unit="page">510</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Мешать, препятствовать.</def>
<cit type="example"><quote>Спинаемъ<lb/>диаволомъ, творить убо ругания и досады<lb/>сия на Хса.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн.прор.<hi rend="sup">4</hi></title>, <biblScope unit="page">219</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Оному ре¬<lb/>чеши быти, яже спинают ны на доброе<lb/>устрѣмление дшевное и не дающимъ на су¬<lb/>щихъ истинны приити разумъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Меф._Пат.</title>, <biblScope unit="page">87</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПИНКА</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Уменьш.-ласк. к <ref type="lemma" class="def">спина (в<lb/>знач._2)</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Пожалуй меня, беднаго и от наготы<lb/>гневнаго, одень мою спинку, вели дати свит¬<lb/>ку.</quote> 
<bibl><title level="a">Посл._осудит.</title>, <biblScope unit="page">77</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Верхняя хребтовая часть туши жи¬<lb/>вотного; кулинарное изделие из нее.</def>
<cit type="example"><quote>Роспись<lb/>царскимъ кушаньямъ..._На блюдо грудинка<lb/>боранья. На блюдо спинка боранины.</quote> 
<bibl><title level="a">АИ</title> II,<lb/><biblScope unit="page">426</biblScope>. <date>1610-1613 гг.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>То же, что <ref type="lemma" class="def">спина (в знач._3)</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Спинки<lb/>стерляж(ь)и, спинки бѣлуж(ь)и.</quote> 
<bibl><title level="a">Дм.</title>, <biblScope unit="page">145</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>2 стерляди свѣжие паровые. 3 спинки<lb/>бѣлой рыбицы паровые. Схабъ бѣлужей па¬<lb/>ровой.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._расх._кушаньям_Адр.</title>, <biblScope unit="page">276</biblScope>. <date>1699 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Хира (гр.) - спинка осетрия или белужия.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Алф..і</title>, <biblScope unit="page">251</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПИННЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Относящийся к по¬<lb/>звоночнику, спине.</def>
<cit type="example"><quote>Трава..._спйнной недугъ<lb/>оздравливаетъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Травник_Любч.</title>, <biblScope unit="page">527</biblScope>. <date>XVII в.</date><lb/><origDate>∞ 1534 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Двѣ жилы во обоих руках..._едина<lb/>есть селезенная в лѣвои странѣ, другая ж(е)<lb/>печенная в правой странѣ, пускаешь тѣхъ<lb/>от..._надымания желчи и от болести спинныя<lb/>и ребряные и боковыя.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">737 об.</biblScope></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>То<lb/>масло вельми болѣзнь изъ ушей выведетъ...<lb/>и болѣзнь спинную уздравитъ, аще тѣмъ<lb/>масломъ помазуемъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Леч.</title><biblScope unit="volume">III</biblScope>, 
<biblScope unit="chapter">гл. 144.</biblScope><lb/><date>XVIII в.</date><origDate>∞ 1672 г.</origDate></bibl></cit>
<form type="idiom">Кость спинная</form>-<lb/><def>позвоночник.</def>
<cit type="example"><quote>Та же вода всякую болесть<lb/>спинных костей выводит, такоже болесть в<lb/>ногах или в ручных костях.</quote> 
<bibl><title level="a">Леч.</title><biblScope unit="volume">V</biblScope>, <biblScope unit="page">210 об.</biblScope><lb/><date>XVІ-XVІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Колоквинтово приятие велми<lb/>тѣмъ пристоитъ..._у которых кость спйнная<lb/>во афендронѣ болитъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Травник_Любч.</title>,<lb/><biblScope unit="page">253 об.</biblScope><date>XVII в.</date><origDate>∞ 1534 г.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПИОНЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Шпион, лазутчик.</def>
<cit type="example"><quote>Spion -<lb/>лазущикъ, шпика, спион.</quote> 
<bibl><title level="a">Нем.-рус.словарь<hi rend="sup">1</hi></title>,<lb/>463 <date>XVІІ-XVІІІ вв.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="1"><orth>СПИРА</orth><hi rend="superscript">1</hi></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp><xr type="translationEquivalent" lang="gr">(ср. греч. <ref type="lemma">σπείρα</ref>)</xr>. 

<sense n="1">1.
<def>Отряд<lb/>воинов.</def>
<cit type="example"><quote>Спира же, и тысящьникъ, и слугы<lb/>иудеиекы яшя Ийса и съвязашя <gloss lang="gr" class="ex">(ή..._σπείρα)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ио.XVІІІ, 2)</ref> <title level="a">Остр._ев.</title>, <biblScope unit="page">177 об.</biblScope><date>1057 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Воини,<lb/>имъше Ийса, ведошя и вънутрь на дворъ,<lb/>еже есть преторъ, и призывають всу спиру, и<lb/>облѣкошя и въ багъряницу и възложишя на<lb/>нь съплетъше трьновъ вѣньць <gloss lang="gr" class="ex">(δλην τήν<lb/>σπείραν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Марк XV, 16)</ref><title level="a">Там же</title>, <biblScope unit="page">187 об.</biblScope> [то<lb/>же - Мст.ев., <biblScope unit="page">207</biblScope>. <date>Ок. 1117 г.</date>]. Среди двора,<lb/>идѣже бяше вертепъ архиерея, вълѣвѣ есть<lb/>древо, и тамо спира и ученикъ, грѣяся, отре¬<lb/>чеся третие Учителя, и тогда Христосъ ти¬<lb/>химъ лицемъ воззрѣ на Петра, и алекторъ<lb/>възгласи. Проскинитарий Арс.К., <biblScope unit="page">35</biblScope>. <date>1686 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Когорта.</def>
<cit type="example"><quote>Иродъ же, поимъ ·£· спиръ<lb/>своихъ, а римлянъ ·£·, а оружникъ а<lb/>конникъ · р-, и иде на Ерихонъскыя краикы,<lb/>идеже, имъ ·φ·, свободи я <gloss lang="gr" class="ex">(σπείρας)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Фла¬<lb/>вий._Полон._Иерус.</title>1,<biblScope unit="page">44</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XІ-XIІ вв.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Се<lb/>будет знамение безлобиа людскаго, аще вы¬<lb/>шедше усрящуть и с похвалою, двема спира¬<lb/>ма идущим от Кесариа <gloss lang="gr" class="ex">(δύο σπεΐραι)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>,<lb/><biblScope unit="page">168</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XІ-XIІ вв.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Толпа, сборище.</def>
<cit type="example"><quote>Аще ли явяться спи¬<lb/>ры творяще народы, не покоряющеся сему<lb/>правилу, проклята да будуть.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Прав.мт.Ки¬<lb/>рилла, 5)</ref> <title level="a">РИБ</title> VI, <biblScope unit="page">98</biblScope>. <date>1285-1291 гг.</date><origDate>∞ 1274 г.</origDate></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>[<title level="a">Ефр._Корм.</title>ІІ, <biblScope unit="page">184</biblScope>. <date>XV в.</date>: аще ли люди мол¬<lb/>ву начнуть творити].</quote></cit>
<cit type="example"><quote>Нѣции отъ ерѣи, дру¬<lb/>зии же отъ черноризець (совѣтъ совѣща¬<lb/>ша), како бы на нь въетати, овии же отъ<lb/>града потязати и укорити исходяще, друзии<lb/>спиру творяще, яко ничтоже съвѣдуща<lb/>противу насъ глаголааху, и тако посрамле¬<lb/>ни съ студомъ отхожааху.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Авр._Смол.</title>,<lb/><biblScope unit="page">7</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XIII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Спира (гр.) - сонм, еже<lb/>есть собор людский.</quote> 
<bibl><title level="a">Алф.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">209</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Schaar - спира.</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">Нем.-рус.словарь<hi rend="sup">1</hi></ref>, <biblScope unit="page">444</biblScope>.<lb/><date>XVII- XVIII вв.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="2"><orth>СПИРА</orth><hi rend="superscript">2</hi></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>
<etym><xr type="translationEquivalent" lang="gr">(ср. греч. <ref type="lemma">σπυρίς</ref>)</xr>.</etym>

<sense n="1">1.
<def>Сума,<lb/>котомка.</def>
<cit type="example"><quote>Призъва Исъ оба на десяте учени¬<lb/>ка своя..._и рече к нимъ: ничсоже не<lb/>въземлѣте на путь, ни жьзла, ни спиры, ни<lb/>хлѣба, ни сребра, ни двою ризу имѣти<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(πήραν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Лук. IX, 3)</ref><title level="a">Мст.ев.</title>, <biblScope unit="page">127</biblScope>. <date>Ок. 1117 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>[<title level="a">Остр._ев.</title>, <biblScope unit="page">100</biblScope>. <date>1057 г.</date>: пиры].</quote></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>То же, что <ref type="lemma" class="def">спирида, спириды</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Хотя ж(е)<lb/>оПдь того вѣру искусити и смирение повелѣ<lb/>ему -Т кошниць <gloss lang="gr" class="ex">[δέκα σπυρίδας]</gloss> взята и<lb/>продати сиа въ своемь ему градѣ. и не еди¬<lb/>ною сих продати заповѣдавъ ему, но по еди¬<lb/>ной коеиждо на всякыи днь продати, яж(е)<lb/>онъ съ всяцѣмь терпѣниемъ и смирениемъ<lb/>сътвори, възложивъ на свое рамо спйры, и<lb/>сихъ на всякъ днь коюждо ихъ продасть по<lb/>заповѣди оца <gloss lang="gr" class="ex">(τάς σπυρίδας)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Патерик<lb/>Скит.)</ref>_<title level="a">ВМЧ</title>, Дек. 31, <biblScope unit="page">2537</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XIV в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">—<lb/><lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">пира.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПИРАНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Распря.</def>
<cit type="example"><quote>О..._вещехъ<lb/>слышахомъ творящихся..._въ твоей паствѣ<lb/>въ Великомъ Новѣгородѣ: нѣкая междо¬<lb/>усобная спирания и раздоры, и убийства, и<lb/>кровопролития, и нѣколикия..._душегубьства<lb/>православному християньству.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Посл.мт.Ио¬<lb/>ны)</ref> <title level="a">РИБ</title> VI, <biblScope unit="page">544</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ 1458 г.</origDate></bibl></cit>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Спор, дискуссия.</def>
<cit type="example"><quote>И пребыста сама два,<lb/>токмо другъ съ другомъ истязающеся слове¬<lb/>сы, весь днь и всю нощь без брашна и безъ<lb/>сна пребывающи..._но присно о спирании су¬<lb/>противляхуся.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Стеф._Перм._Епиф.</title>, <biblScope unit="page">50</biblScope>.<lb/><date>XV-XVІ вв.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Да онъ же, Матвѣй, ска¬<lb/>зывалъ намъ, что есть де у нихъ уставы апо¬<lb/>стольские о вѣрѣ, и какъ по многомъ спира¬<lb/>нии стали у меня спрашивать греческихъ<lb/>книгъ, и язъ, Иванъ, воспомянулъ ему,<lb/>Матвѣю.</quote> 
<bibl><title level="a">Прения кор._Вальд.</title>, <biblScope unit="page">174</biblScope>. <date>1645 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Возражения, попытки оправдаться.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Вижь ложное ныне спирание души пред Бо¬<lb/>гом и клеветание на тѣло.</quote> 
<bibl><title level="a">Кир._Тур.</title>XIІ, <biblScope unit="page">346</biblScope>.<lb/><date>XIV в.</date><origDate>∞ XII в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПИРАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Топтать, попирать.</def>
<cit type="example"><quote>Тако¬<lb/>вааго устителя низьлагаеть Бь и своима но¬<lb/>гама сьпираеть <gloss lang="gr" class="ex">(συντρίβει)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Панд._Ант.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">20</biblScope>.<lb/><date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И се звѣрь четвьртыи страшьнъ, и<lb/>чудьнъ и крѣпъкъ излиха, зуби его желѣзни<lb/>и ногъти его мѣдьни, сънѣдая, и дробя, и<lb/>прочьняа ногама съпирая <gloss lang="gr" class="ex">(τά έπίλοιπα τοΐς<lb/>ποσίν αύτοΰ συνεπάτει)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Сл.Иппол. об ан¬<lb/>тихр.</title>, <biblScope unit="page">32</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1570): И бысть в то время<lb/>смятение и страхъ велий, и побѣгоша людие<lb/>сѣмо и овамо..._другъ друга спирающе [вар.<lb/><date>XVII в.</date>: стирающе], и гоними быша невиди¬<lb/>мою силою Божиею, не вѣсть камо кто<lb/>идетъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Новг._III_лет.</title>, <biblScope unit="page">346</biblScope>. <date>XVIII  в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПИРАТИСЯ</orth></form> и <form type="variant"><orth>СОПИРАТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Спо¬<lb/>рить, отстаивая свое мнение, свою волю;<lb/>вести дискуссию, прения.</def>
<cit type="example"><quote>(1168): Приела<lb/>Двдъ Василя на тяжю..._и Володимиръ при¬<lb/>ела мужи свои Рагуила (и) Михаля, и нача¬<lb/>ша спиратися с Васильемъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Ипат._лет.</title>, <biblScope unit="page">535</biblScope>.<lb/><date>Ок. 1425 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Но подобаеть с разумомъ и по<lb/>единому на вся с ними спиратися <gloss lang="gr" class="ex">(διαλέγε¬<lb/>σθαι)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Хрон._Г._Амарт.</title>, <biblScope unit="page">461</biblScope>. <date>XIV в.</date><origDate>∞ XI в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Съ<lb/>язычнымъ члвком не спираися [вар. - не<lb/>распираися], ни прикладаи на огнь его<lb/>дровъ <gloss lang="gr" class="ex">(μή διαμάχου)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Пч.</title>, <biblScope unit="page">306</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞<lb/>XIII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1348): [Владыка Василий] и вси нов¬<lb/>городци, погадавше, отвѣчаша Магънушю: ...<lb/>мы прияли отъ гричь правовѣръную вѣру,<lb/>а с тобою не спираемся про вѣру.</quote> 
<bibl><title level="a">Новг._I<lb/>лет.</title><title level="b">(Н.)</title>, <biblScope unit="page">359</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Плачеве и рыдания<lb/>инока грѣшна и странна, имиже спирашес¬<lb/>(я) къ дши своей <gloss lang="gr" class="ex">(άντελέγετο)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Диоптр.Фи¬<lb/>лип.)</ref>_<title level="a">Оп.</title> II (2), <biblScope unit="page">450</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Вѣмъ, яко в субо¬<lb/>ту спирашеся святыи Петръ с Симономъ<lb/>волхвомъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Эпист.</title>, <biblScope unit="page">74</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ XII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Былъ<lb/>црь прркъ Д§дъ и снъ его црь Соломонъ<lb/>прмдръ и хитръ и мдръ былъ, не было та¬<lb/>кова мдрца во всей подйбенои, и тотъ не<lb/>смѣлъ со мною спиратис(я) и противу мене<lb/>стати, и того азъ взяла.</quote> 
<bibl><title level="a">Прение ж._с.</title>, <biblScope unit="page">702</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И сопираяся [патриарх]..._зъ<lb/>жидовиномъ..._за имя Христово..._смерто¬<lb/>носной змѣинъ ядъ и пивъ предо всѣмъ<lb/>народомъ и..._жидовину даде, и абие мертвъ<lb/>бывъ жидовинъ хулникъ..._патриархъ же<lb/>невредимъ пребысть.</quote> 
<bibl><title level="a">Курб._Ист.</title>, <biblScope unit="page">371</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Пора на тотъ свѣтъ, хоть<lb/>бы попасть в малыя мученички; вселихся с<lb/>ними, оляухами и старухами, а с московски¬<lb/>ми мудрецами полно спиратца. Являютъ<lb/>словеса Игнатья самосмысленна мужа и са¬<lb/>мого себѣ мняше мудрѣйша всѣхъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Евфр._Отразит._пис.</title>, <biblScope unit="page">69</biblScope>. <date>1691 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Вести имущественный спор.</def>
<cit type="example"><quote>Се язъ,<lb/>князь Семенъ княжо Васильевъ сынъ Ух¬<lb/>томескаго, да язъ, князь Василей княжо<lb/>Ивановъ сынъ Головина Шелешпальскаго,<lb/>что ся есмя спирали о землѣ, о недели, о<lb/>межахъ, о лѣсу, и мы собѣ положили по<lb/>любови, записали запись, что намъ ѣхати<lb/>по межѣ.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Разъезжая)</ref><title level="a">Арх._Стр.</title>І, <biblScope unit="page">137</biblScope>.<lb/><date>1509 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Соперничать.</def>
<cit type="example"><quote>Азъ же мню въ тъ(и) час<lb/>спиратися моему отцю и мнѣ и вам: он же<lb/>побѣды великы исправилъ, а азъ сынъ его<lb/>еемь, вы же мои вой <gloss lang="gr" class="ex">(κρίνεσθαι)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Флавий._По¬<lb/>лон._Иерус.</title>І, <biblScope unit="page">244</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XІ-XIІ вв.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Возражать, оправдываться, защи¬<lb/>щаться.</def>
<cit type="example"><quote>Преступившю же человѣку по¬<lb/>велѣние Божие и того ради смертью осуже¬<lb/>ну бывшю, первое душа к Богу приводится и<lb/>спирается глаголющи: Не аз, но тѣло есть<lb/>створило.</quote> 
<bibl><title level="a">Кир._Тур.</title>XIІ, <biblScope unit="page">347</biblScope>. <date>XIV в.</date><origDate>∞ XII в.</origDate></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Никита отвѣща: въ томъ, государине, не<lb/>спираюся; подалъ язъ повинную челобит¬<lb/>ную государю отцу вашему и всему собору<lb/>не хотѣниемъ своимъ, но бояся меча и сруба.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Чел._Савв.</title>, <biblScope unit="page">123</biblScope>. <date>1682 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="5">5.
<def>Жаловаться, сетовать.</def>
<cit type="example"><quote>И умное око<lb/>на йбо възвед, начать съпиратис(я), гля:<lb/>сицева ли дарованиа бышя постничскаго ми<lb/>труда.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Патерик_Скит.)</ref><title level="a">ВМЧ</title>, Дек. 31, <biblScope unit="page">2778</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date><origDate>∞ XIV в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">сперетися.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПИРДЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>То же, что <ref type="lemma" class="def">спиртъ (в знач.<lb/>2)</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Роспись лекарствомъ..._спирду изъ мож¬<lb/>девеловыхъ ягодъ 2 фунта.</quote> 
<bibl><title level="a">ДТП</title> III, <biblScope unit="page">385</biblScope>.<lb/><date>1675 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Боченокъ въ два ведра спирду, не по¬<lb/>лонъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Д._Шакловит.</title>ІІ, <biblScope unit="page">342</biblScope>. <date>1690 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" usg="hyp">[<orth>СПИРИДА</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>] или 
<form type="variant"><orth>СПИРИДЫ</orth></form>, 
<gramGrp><number>мн.</number></gramGrp>
<lb/><sense n="0">
<def>Плетеные, преимущественно соединенные<lb/>(перекидные?) парами, корзины; тж. любое<lb/>плетеное парное изделие <xr type="translationEquivalent" lang="gr">(ср. греч. <ref type="lemma">σπυρίς,<lb/>-ίδος</ref></xr>, <xr type="translationEquivalent" lang="gr-mid">среднегреч. <ref type="lemma">σπυρίδα</ref>)</xr>.</def>
<cit type="example"><quote>И вземь старецъ<lb/>велбуд, и възложи спириды своа.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Патерик<lb/>Скит.)</ref>_<title level="a">ВМЧ</title>, Дек. 31, <biblScope unit="page">2564</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XIV в.</origDate></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Иногда же повелѣ ему [Иоанну Дамаскину]<lb/>старець ити в Дамаскъ продавати спириды.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Дух.гр.Иос.Вол.)</ref>_<title level="a">ВМЧ</title>, Сент. 1-13, <biblScope unit="page">534</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И сице убо и великий Макарий, и По¬<lb/>ломонъ, и Пахомии..._и вси святии и препо¬<lb/>добнии отци рукодѣлствоваху, овъ писаше,<lb/>другии же пленици и кошници дѣлаша, инъ<lb/>же спириды.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сл. к еп. Генн.)</ref> <title level="a">Сб._Друж.</title>, <biblScope unit="page">68</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="exampleVariant">[ср.: <quote>Спириды (перски), лапти.</quote> 
<bibl><title level="a">Азб.</title><biblScope unit="volume">V</biblScope>,<lb/><biblScope unit="page">256</biblScope>. <date>XVII в.</date>].</bibl></cit>
</sense>
<xr>— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">спира<hi rend="sup">2</hi>
 (в знач._2).</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СПИРИДЫ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl> <ref xml:id="" type="entry">спирида</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПИРИТУСЪ</orth></form> или <form type="variant"><orth>СПИРТУСЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>То<lb/>же, что <ref type="lemma" class="def">спиртъ</ref><xr type="translationEquivalent" lang="">(ср. польск. <ref type="lemma">spirytus</ref>)</xr>.</def>
<cit type="example"><quote>Купле¬<lb/>но спир(и?)тусу [р выносное] на три рубли у<lb/>лекаря Ортемья; куплено стерлядей свѣжих<lb/>на сорокъ алтнъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._Ивер._м.</title>Н, <biblScope unit="page">51</biblScope>. <date>1669 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПИРНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Относящийся к ко¬<lb/>горте, когортам.</def>
<cit type="example"><quote>Пославъ къ сотником<lb/>спирныим, повелѣ им не цѣловати июдеи, нъ<lb/>оружие взяти на ня, негли что изрекут на нь<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(τοΐς των σπειρών έκατοντάρχοις)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Флавий.<lb/>Полон._Иерус.</title>І, <biblScope unit="page">168</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XІ-XIІ вв.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПИРОВАНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Совместное засто¬<lb/>лье, пир.</def>
<cit type="example"><quote>Не браню, рече, вамъ еже другъ ко<lb/>другу житейскаго потребнаго радостнаго<lb/>схожения и спирования и съядения: сходите¬<lb/>ся, рече, и вкупѣ радуйтеся и празднуйте.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">М._Гр.</title>И, <biblScope unit="page">331</biblScope>. <date>XVІ-XVІІ вв.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПИРТЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Спирт {ср. польск. диал.<lb/><ref type="lemma" class="def">spirt)</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Куплено два фунта анису, дано восмь<lb/>алтнъ; куплено две скляницы на спиртъ, да¬<lb/>но четыре алтна четыре денги.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._Ивер._м.</title>Н,<lb/><biblScope unit="page">51</biblScope>. <date>1669 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Здѣсь я видѣлъ диковинку..._в<lb/>оптѣкѣ сулеманъдра въ склянице, въ спир¬<lb/>ту.</quote> 
<bibl><title level="a">Петр.</title>, I, <biblScope unit="page">149</biblScope>. <date>1697 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Спиртовая настойка лекарственного<lb/>назначения.</def>
<cit type="example"><quote>Работаемъ..._изо всякихъ роз¬<lb/>ныхъ травъ водки, и сиропы, и сахары, и<lb/>спирты, и масла вареные.</quote> 
<bibl><title level="a">Мат._медиц.</title>, <biblScope unit="page">264</biblScope>.<lb/><date>1663 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Яганъ Гутменшь..._въ селѣ Измай¬<lb/>ловѣ здѣлалъ въ припасть водокъ и спир¬<lb/>товъ и иныхъ всякихъ лекарствъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>,<lb/><biblScope unit="page">482</biblScope>. <date>1673 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Алкогольный напиток на основе спир¬<lb/>та {?).</def>
<cit type="example"><quote>Питья де въ той скляницѣ было съ<lb/>полстакана; а какое де питье, спиртъ или ви¬<lb/>но было, того онъ не вѣдаетъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Д._Иос._Ко¬<lb/>лом.</title>, <biblScope unit="page">93</biblScope>. <date>1675 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr>— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref xml:id="" type="entry">спирдъ, спиритусъ,<lb/>духъ (в знач._10).</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПИРТОВОЙ</orth></form> или <form type="variant"><orth>СПИРТОВЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp><lb/><sense n="0">
<def>Относящийся к спирту.</def>
<cit type="example"><quote>На строенье спир¬<lb/>товые палатки и на всякое аптекарское...<lb/>строенье 56 рублевъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Мат._медиц.</title>, <biblScope unit="page">1268</biblScope>.<lb/><date>1680 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СПИРТУСЪ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl> <ref xml:id="" type="entry">спиритусъ</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПИРЯНЕ</orth></form>, 
<gramGrp><number>мн.</number></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Воины, составляющие<lb/>когорты (см. <ref type="lemma" class="def">спира (в знач._1)</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Архиерѣи,<lb/>събравшеся с людми къ цьркъви, моляхутся<lb/>имъ, да с честию срящуть римлянъ и поцѣлу¬<lb/>ютъ и спирянъ <note><gloss lang="gr" class="ex">[και..._τάς σπείρας δεξιοΰσθαι<lb/>‘и..._приветствовать войска (когорты)’]</gloss></note>.</quote> 
<bibl><title level="a">Фла¬<lb/>вий._Полон._Иерус.</title><title level="b">(М.)</title>, <biblScope unit="page">272</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞<lb/>XІ-ХН  вв.</origDate></bibl></cit>
<cit type="exampleVariant">[ср. <title level="a">Флавий._Полон._Иерус.</title>І, 168: и<lb/>поцѣлуют спирѣ; <title level="a">Флавий._Полон._Иерус.</title><lb/>(Арх.) I, 178; поцѣлують и спире].</cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПИРЯНИНЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Участник пира.</def>
<cit type="example"><quote>Аще<lb/>ли и предложенымъ тебе не въкусиши, не<lb/>тъчию спирянинъ, нъ причастьникъ Христо¬<lb/>су явишися.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">Гл.</ref>, <biblScope unit="page">161 об.</biblScope><date>XIII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="1"><orth>СПИСЪ</orth><hi rend="superscript">1</hi></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Список, копия {ср. польск.<lb/><ref type="lemma" class="def">spis)</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>А спис писал с подлинной купчаи запи¬<lb/>си Тимошка Иванов снъ Попов.</quote> 
<bibl><title level="a">Смол._сло¬<lb/>варь</title>, <biblScope unit="page">164</biblScope>. <date>1607 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="2"><orth>СПИСЪ</orth><hi rend="superscript">2</hi></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Копье, пика <xr type="translationEquivalent" lang="pl-old">(ср. ст.-польск.<lb/>spis</xr>, <xr type="translationEquivalent" lang="ger">нем. <ref type="lemma">Spiess</ref>)</xr>.</def>
<cit type="example"><quote>Да велено..._купить в Ору¬<lb/>жейной приказъ..._пять тысячь списъ дол¬<lb/>гихъ - по четыре гривны списъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Гебд.</title>, <biblScope unit="page">68</biblScope>.<lb/><date>1661 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Взято жъ..._1 пищаль..._1 списъ, 4 сед¬<lb/>ла.</quote> 
<bibl><title level="a">Баг._Мат.</title>, <biblScope unit="page">161</biblScope>. <date>1691 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">списа.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПИСА</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>То же, что <ref type="lemma" class="def">списъ<hi rend="sup">2</hi></ref><xr type="translationEquivalent" lang="pl">(ср.<lb/>польск. <ref type="lemma">spisa</ref></xr>, <xr type="translationEquivalent" lang="ger">нем. <ref type="lemma">Spiess</ref>)</xr>.</def>
<cit type="example"><quote>А быть де солда¬<lb/>тамъ къ бою съ мушкетомъ, да у нихъ же у<lb/>всякаго человѣка вилки да короткая списа, а<lb/>безъ того де къ бою..._нельзѣ быть.</quote> 
<bibl><title level="a">СГГД</title>III,<lb/><biblScope unit="page">311</biblScope>. <date>1631 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Казнить..._отсѣчь голову, и..._го¬<lb/>лову..._взоткнуть на долгую спису.</quote> 
<bibl><title level="a">Ра¬<lb/>зин._восст._И</title>, <biblScope unit="page">87</biblScope>. <date>1670 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Указъ о урядѣ пол¬<lb/>но въ пѣшихъ людей: ...итить четырмя или<lb/>пятьми рядомъ съ алебарды, протазаны и съ<lb/>бердыши, а за тѣмъ прапора два, или три съ<lb/>списами, тѣ имянуются долгие копья.</quote> 
<bibl><title level="a">Устав<lb/>ратных_д.</title> I, <biblScope unit="page">76</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПИСАЛЬНИКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Писатель, повест¬<lb/>вователь.</def>
<cit type="example"><quote>Не разумѣша творимии премуд¬<lb/>ри..._яко списаниикъ 
<cit type="exampleVariant">[вар. <date>XV-XVІІ вв.</date>: спи¬<lb/>салникъ]</cit>, землечтець сы изъ Егупта, научи<lb/>бо ся Моиси всея премдрсти егупетьскыя,<lb/>земночтецьскыимь <gloss lang="gr" class="ex">[γεομετρικήν]</gloss> локоть<lb/>реч(е), аще кто сяжень велии имать <gloss lang="gr" class="ex">(6<lb/>συγγραφεύς)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Хрон._Г._Амарт.</title>, <biblScope unit="page">55</biblScope>. <date>XIV в.</date><origDate>∞<lb/>XI в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">списаниикъ.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПИСАНЕЙЦЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Небольшое сочине¬<lb/>ние, краткое письменное известие.</def>
<cit type="example"><quote>Егда же<lb/>къ Богу отиде, и тогда обрѣтоша на немъ<lb/>златую чѣпь и перстень и мало иже о немъ<lb/>списанейце [вар.: писанейце].</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._степ.</title>, <biblScope unit="page">624</biblScope>.<lb/><date>XVІ-XVІІ вв.</date><origDate>∞ 1560 гг.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Аще ли не вѣсте пи¬<lb/>сания, обличающа грѣхъ вашъ, прочтите<lb/>чюднаго Кирила Иерусалимскаго, прочтите<lb/>Мелетия мудраго отъ Антиохия послания и<lb/>списанейцо Стефана Зизания.</quote> 
<bibl><title level="a">ААЭ</title> III, <biblScope unit="page">480</biblScope>.<lb/><date>1613 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПИСАНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Повествование, кни¬<lb/>га; сочинение; история.</def>
<cit type="example"><quote>Являеть же явѣ и<lb/>съписание еже о Новѣ <note>(вм.: о Иовѣ, <gloss lang="gr" class="ex">ή περί<lb/>τοΰ Ίώβ συγγραφή</gloss>)</note>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св._<date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">483</biblScope>.</bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Мьногы убо повѣсти намъ отъ отьчьства<lb/>прѣдьполагаеть Поньтьское море и ничимь¬<lb/>же мьне прьвъихъ чюдесъ онѣхь, ихъже<lb/>плъно вьсе списание и творение <gloss lang="gr" class="ex">(πάσα<lb/>συγγραφή τε και ποίησις)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Наз.</title>, <biblScope unit="page">17</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Начатъкъ слову съписания положихъ, еже о<lb/>житии прпдбнааго оца нашего Феодосия,<lb/>бывъша игумена манастыря сего.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж.Фео¬<lb/>дос.Нест.)</ref> <title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">72</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Истиннѣ,<lb/>якоже мню, еже Феофиля, и Тимофеова, и<lb/>Климентова чядь почетьше лѣт, сложиша<lb/>кождо въ свое писание. Всѣх бо списание · а·<lb/>шестую полагаеть тысящу лѣт мимошедшу<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(τά συγγράμματα)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Хрон._И._Малалы</title>, XVIII,<lb/><biblScope unit="page">27</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XIII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>В повѣсти предлагаю пре¬<lb/>подобнаго Павла житие, не от слышания<lb/>токмо прием сие, но от многых получивъ<lb/>иже о оном списании.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Павла_Обн.</title>, <biblScope unit="page">22 об.</biblScope><lb/><date>XVII в.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Филохор бе нарицаем некто<lb/>в древних родех афинийских списаний соста¬<lb/>витель.</quote> 
<bibl><title level="a">Алф.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">241 об.</biblScope><date>XVII в.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Божест¬<lb/>венное списание</form> - 
<def>Священное Пи¬<lb/>сание, Ветхий Завет, Библия.</def>
<cit type="example"><quote>Мнозии от<lb/>внѣшних ветхых списатель послушьствують<lb/>начальствию бжственаго Списаниа, еже Мо¬<lb/>исеом и прркы реч(е)наа, яко послѣжде всѣх<lb/>еллини являются научившеся грамотѣ и о<lb/>б&gt;£ственных писаниих ревниво имуще<lb/>невѣрьство <gloss lang="gr" class="ex">(των θείων Γραφών)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Козма<lb/>Инд.<hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">297</biblScope>. <date>1495 г.</date><origDate>∞ XІІ-XIІІ вв.</origDate></bibl></cit>
</sense>

<sense n="||">||
<def>О полеми¬<lb/>ческом сочинении.</def>
<cit type="example"><quote>А сие списание от прави¬<lb/>ла святых апостол и святых отець дал влады¬<lb/>це наугородцкому Алексею Стефан владыка<lb/>Перемыский [так в изд.] на стриголникы.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Поуч.еп.Стефана)</ref> <title level="a">Ист._ересей</title>, <biblScope unit="page">236</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Списание богородицкого ключаря Ивана<lb/>отъ божественнаго писания обличительно<lb/>на королевичева нѣмчина Матвѣя.</quote> 
<bibl><title level="a">Наседка.<lb/>Спис.</title>, <biblScope unit="page">315</biblScope>. <date>1644 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Документ; грамота, послание, пись¬<lb/>менное свидетельство.</def>
<cit type="example"><quote>Епспь убо, аще при¬<lb/>имет чюжаг(о) причетника без списаниа<lb/>епспа его, въ свою епБпью причтет, и сам и<lb/>егоже прият да будета отлучена.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Халк. 20;<lb/>толк.)</ref> <title level="a">Корм._Балаш.</title>, <biblScope unit="page">92 об.</biblScope><date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Пишу<lb/>вамъ и возвѣщаю списаниемъ симъ...: изво¬<lb/>лениемъ всесилнаго Господа Бога..._наре¬<lb/>ченъ есми пастырь в Ростовскую митропо¬<lb/>лию.</quote> 
<bibl><title level="a">АИ</title> IV, <biblScope unit="page">172</biblScope>. <date>1652 г.</date></bibl></cit>
 - 
<dictScrap><entry xml:id="" type="relatedEntry">
<sense n="|">
<def>О долговой запи¬<lb/>си.</def>
<cit type="example"><quote>Аще судлъжь припадетъ, вьсе съписание<lb/>неправьдьно и правьдьно растрѣжи <gloss lang="gr" class="ex">(πάσαν<lb/>συγγραφήν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Наз.</title>, <biblScope unit="page">97</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
</sense>
 - 
<sense n="|">
<gramGrp>Списаниемъ</gramGrp>,<lb/><gramGrp>в знач. нареч.</gramGrp>
<def>Письменно.</def>
<cit type="example"><quote>Свидѣтельствую¬<lb/>щеи о долгохъ списаниемъ да глаголютъ,<lb/>яко в томъ заимании бышя <gloss lang="gr" class="ex">(έγγράφως)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Кн.законные</title>, <biblScope unit="page">86</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XІІ-XIІІ вв.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Аще<lb/>кто единого человѣка предъложение списа¬<lb/>ниемъ приносить, неприятно есть таковое<lb/>послушьство <gloss lang="gr" class="ex">(κατάθεσιν έν έκσφραγίσματι<lb/>‘письменное свидетельство’)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">90</biblScope>.</bibl></cit><lb/>
</sense>
</entry></dictScrap>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Переписанный текст, копия, список.</def>
<cit type="example"><quote>И<lb/>многия святыя книги съ греческаго языка на<lb/>российский языкъ преложи и доволна списа¬<lb/>ния къ пользѣ намъ остави.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж.мт.Кипр.)</ref><lb/><title level="a">Пролог_(П.)</title>, <biblScope unit="page">6</biblScope>. <date>1677 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПИСАННИКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>То же, что <ref type="lemma" class="def">списаль¬<lb/>никъ</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Не разумѣша творимии премудри...<lb/>яко списаниикъ [вар. <date>XV-XVІ вв.</date>: списал¬<lb/>никъ], землечтець сы изъ Егупта, научи бо<lb/>ся Моиси всея премдрсти егупетьскыя, зем¬<lb/>ночтецьскыимь <gloss lang="gr" class="ex">[γεομετρικήν]</gloss> локоть реч(е),<lb/>аще кто сяжень велии имать <gloss lang="gr" class="ex">(δ συγγραφείς)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Хрон._Г._Амарт.</title>, <biblScope unit="page">55</biblScope>. <date>XIV в.</date><origDate>∞ XI в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПИСАТЕЛЕВЪ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>к <ref type="lemma" class="def">списатель (в<lb/>знач._1)</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Елика ми на память взыдоша, толи¬<lb/>ко напишу ихъ, да не и наше списание еже на<lb/>нь злобное возмнится по нѣкихъ враждуемо;<lb/>егда злотворная единако изречена бы, доб¬<lb/>рая же отъ инѣхъ сказуема, нами же умолк¬<lb/>нута, - явѣ неправдование обнажилося бы<lb/>списателево.</quote> 
<bibl><title level="a">Врем._И._Тим.</title>, <biblScope unit="page">339</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПИСАТЕЛЬ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Писатель, повество¬<lb/>ватель; историк; летописец.</def>
<cit type="example"><quote>Въ шестую же<lb/>тысяшту..._зѣло опытьнии съписатели<lb/>съгласують явлыиася Πί <gloss lang="gr" class="ex">(χρονογράφοι)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Изб._Св.</title><date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi>, <biblScope unit="page">693</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Апле Х§ъ и бжствь¬<lb/>нымъ преданиемь съписателю, (и) црквьное<lb/>утвьржение, ты въ истину сущая въ мрацѣ<lb/>невѣрьствия срдца, зашьдъшая въ глубину<lb/>погыбѣли, ицѣлилъ еси ббвидѣниемь и<lb/>спслъ еси от глубины зълы <gloss lang="gr" class="ex">(συγγραφεΰ)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Мин._окт.</title>, <biblScope unit="page">127</biblScope>. <date>1096 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Вѣм же, яко друзии<lb/>отъ съписатель, сънадь разумѣвъше рече¬<lb/>ная, вьсе рекошя бъвъше <gloss lang="gr" class="ex">(των συγγραφέων)</gloss><lb/>(Пс.ЬXIV, 14; толк.).</quote> 
<bibl><title level="a">Псалт._Чуд.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">81</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Ови бо философи, и вѣтия, и списателе, не<lb/>обьщихъ ползы ищюще, нъ, да како сами<lb/>тъкмо дивни будуть, смотряще, аще что хы¬<lb/>тро рекоша, и то якоже въ мрацѣ съставль¬<lb/>ше не явлено съкрыша <gloss lang="gr" class="ex">(оі συγγραφείς)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ни¬<lb/>кон._Панд.</title><hi rend="sup">2</hi>, <biblScope unit="page">1 об.</biblScope><date>XIII в.</date><origDate>∞ XII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Егоже<lb/>Пръсея намени въ списании своемъ Еутро¬<lb/>пиосъ, списатель румескъ <gloss lang="gr" class="ex">(δ συγγραφεύς)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Хрон._И._Малалы</title>. VIII, <biblScope unit="page">8</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XIII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>По<lb/>слову Моисеа, списателя миротворения <gloss lang="gr" class="ex">(τοΰ<lb/>συγγραφέως της κοσμοποιίας)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Скрижаль</title>, IV,<lb/><biblScope unit="page">72</biblScope>. <date>1656 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Необличнаго же умолчания ради,<lb/>еже о тѣхъ нечестиихъ, списателе, мню, съ<lb/>сими равнѣ истяжутся.</quote> 
<bibl><title level="a">Врем._И._Тим.</title>, <biblScope unit="page">300</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Составитель, сочинитель.</def>
<cit type="example"><quote>О семъ<lb/>же мнѣ..._велие попечение бысть, како бы и<lb/>гдѣ обрѣсти житие прйдбныя или списателя<lb/>житию, стихиръ и канона.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Евфр._С.</title>, <biblScope unit="page">132</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date><origDate>∞ 1558 г.</origDate></bibl></cit>
</sense>

<sense n="||">||
<def>Тот, кто записывает, фи¬<lb/>ксирует что-л.</def>
<cit type="example"><quote>Чемь отъ клеветарей в день<lb/>смертный свободимся, лютыхъ обличителей<lb/>бѣсовь, списателей нашихь окоянныхъ<lb/>грѣховь?</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">Евфр.Отразит.пис.</ref>, <biblScope unit="page">62</biblScope>. <date>1691 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Писец, переписчик.</def>
<cit type="example"><quote>Радуется купець<lb/>прикупъ створивъ, и кормьчии въ отишье<lb/>приставъ, и странникъ въ оЧьство свое при¬<lb/>шедъ; також(е) радуется и книжный списа¬<lb/>тель дошедъ конца книгамъ, також(е) и азъ,<lb/>худыи, недостойный и многогрѣшныи рабъ<lb/>Бжии Лаврентии мнихъ.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Запись писца)</ref><lb/><title level="a">Лавр._лет.</title>, <biblScope unit="page">487</biblScope>. <date>1377 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">списникъ.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПИСАТЕЛЬНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Историче¬<lb/>ский.</def>
<cit type="example"><quote>Елицы прочитаете грубаа сиа списа¬<lb/>телнаа писмена, пролѣите за мя мЯтвы<lb/>ваша къ Бг^.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Стеф._Перм._Епиф.</title>, <biblScope unit="page">110</biblScope>.<lb/><date>XV-XVІ вв.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="1"><orth>СПИСАТИ</orth><hi rend="superscript">1</hi></form>, <form type="inflected"><orth>спишу</orth></form>, 

<sense n="1">1.
<def>Написать.</def>
<cit type="example"><quote>Ио¬<lb/>аннъ..._изгънанъ бывъ въ Пату островъ, въ<lb/>немьже и еуаггелие съписа <gloss lang="gr" class="ex">(συνεγράψατο)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Изб._Св.</title><date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi>, <biblScope unit="page">716</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Да съподобить мя по<lb/>ряду съписати о житии богоносьнааго оца.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж._Феодос._Нест.)</ref>_<title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">72</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>(1016): И абие нача [Ярослав] вой свои<lb/>дѣлитѣ..._и отпусти ихъ всѣх домовъ, и давъ<lb/>имъ правду, и уставъ списавъ, тако рекши<lb/>имъ: по се(и) грамотѣ ходите, якоже списах<lb/>вамъ, такоже держите.</quote> 
<bibl><title level="a">Новг._I_лет.</title><title level="b">(Н.)</title>,<lb/>175-176. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Иже лживую грамоту списа¬<lb/>выи о продажи какова либо мѣста, и съ при¬<lb/>общеникы своими, рукы ихъ усѣчени будуть<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(ό πλαστήν μονίταν ποιων)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн. законные</title>, <biblScope unit="page">65</biblScope>.<lb/><date>XV в.</date><origDate>∞ XІІ-XIІІ вв.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Аще же кто, по догаду,<lb/>нѣкого хощеть своей женѣ цѣломудрию<lb/>приплести, и приказы списаны къ нему при¬<lb/>шлеть трожда..._и потомъ по тѣхъ триех спи¬<lb/>саных свидѣтельствах обрящеть сѣдяща та¬<lb/>коваго съ своею женою..._воленъ есть..._та¬<lb/>коваго убити <gloss lang="gr" class="ex">(έγγράφους)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">68</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1471):<lb/>Князь великий Иванъ Васильевичь ходилъ<lb/>ратми на Великий Новгородъ за ихъ неправ¬<lb/>ды и за ихъ отступление къ латынству; и о<lb/>сихъ списано предисловие много, словеса из¬<lb/>брана.</quote> 
<bibl><title level="a">Львов._лет.</title> I, <biblScope unit="page">283</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А мнѣ Пара¬<lb/>мону с Харею досталося ляга съ пригором...<lb/>да и запись есми промежу собою списали по¬<lb/>любовную.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._Солов._вотч._креп.</title>, <biblScope unit="volume">№ 1463</biblScope>,<lb/><biblScope unit="page">385</biblScope>. <date>XVІ-XVІІ вв.</date><origDate>∞ 1560 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1461): И приеха¬<lb/>ша из Новагорода во Псковъ судия нового¬<lb/>родскии, такоже целоваша крестъ во Пско¬<lb/>ве, по князя великого докончанию; от Пско¬<lb/>ва же целоваша крестъ Зиновеи Михаило¬<lb/>вичь и судии и соцькии, и списаша на томъ<lb/>грамоты и запечаташа, что то перемирие<lb/>держати крѣпко.</quote> 
<bibl><title level="a">Псков._лет.</title> I, <biblScope unit="page">60</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Сие списано въкратцѣ въ великомь гонении<lb/>и скорби, понеже самовидцы ту быша.</quote> 
<bibl><title level="a">Пус¬<lb/>тоз._сб.</title>, <biblScope unit="page">19</biblScope>. <date>1673 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Описать, изложить на письме.</def>
<cit type="example"><quote>Сия<lb/>брани мнози..._и румѣне, и грьци съписашя<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(συνέγραψαν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Пс. LXXI, 7; толк.)</ref><lb/><title level="a">Псалт._Чуд.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">129</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И како могу сказати<lb/>или списати напасти сия грозныя и страшныя<lb/>руским людем во время то.</quote> 
<bibl><title level="a">Каз._ист.</title>, <biblScope unit="page">75</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Написать красками {икону, изображе¬<lb/>ние).</def>
<cit type="example"><quote>(1203): Одигитрии икона Святѣи Бого¬<lb/>родици. Сию же икону списа Лука Еуанге¬<lb/>листъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Моск._лет.</title>, <biblScope unit="page">103</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[то же -</quote> 
<bibl><title level="a">Ник.<lb/>лет.</title> X, <biblScope unit="page">41</biblScope>. <date>XVI в.</date>].</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Найду ли я мастера живо¬<lb/>писца и велю списать ображ [так!] ей [деви¬<lb/>цы] на бумаге хорошей.</quote> 
<bibl><title level="a">Песни_Квашн.</title>, <biblScope unit="page">922</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Списать, сделать список с него-л.,<lb/>воспроизвести что-л.</def>
<cit type="example"><quote>Спиши списокъ с<lb/>купнои грамотѣ да пришли сѣмо.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._бе¬<lb/>рест.</title>, <biblScope unit="volume">№ 53</biblScope>, <biblScope unit="page">540</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И повеле царь тур¬<lb/>ский Магмет-салтан у патриарха Анастасия<lb/>книги взяти все греческия и списати книги<lb/>християнския по-турски слово в слово.</quote> 
<bibl><title level="a">Ив.<lb/>Пересветов</title>, <biblScope unit="page">147</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А про¬<lb/>четь сю нашу грамоту и списавши в список<lb/>слово в слово, оставил у себя.</quote> 
<bibl><title level="a">Калуж._а.</title>, <biblScope unit="page">34</biblScope>.<lb/><date>1636 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Приказалъ ты, государь, мнѣ, холо¬<lb/>пу своему, велѣлъ съ дѣла списать Ивана<lb/>Тургенева съ Васильемъ да съ Гавриломъ<lb/>Веревкиными въ вотчинѣ, и тотъ списокъ<lb/>послалъ я къ тебѣ, государю, съ сею отпи¬<lb/>скою.</quote> 
<bibl><title level="a">Переп._Безобразова</title>, <biblScope unit="page">27</biblScope>. <date>1687 г.</date></bibl></cit>
 - 
<dictScrap><entry xml:id="" type="relatedEntry">
<sense n="|">
<def>Об<lb/>изготовлении списка с иконы.</def>
<cit type="example"><quote>(1540): По¬<lb/>вел ѣ..._государь на томъ мѣсте поставити<lb/>храмъ..._а со образовъ тѣхъ чюдотворныхъ<lb/>повелѣ списати таковы же иконы и поста¬<lb/>вити во храме томъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Львов._лет.</title> II, <biblScope unit="page">453</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Образ Пречистые Богородицы спи¬<lb/>сан съ Тихвиньские чюдотворные иконы<lb/>Одигитрея, который на посольствѣ былъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ин._Сказ.</title>, <biblScope unit="page">134</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry></dictScrap>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Обеспечить написа¬<lb/>ние чего-л. в качестве заказчика.</def>
<cit type="example"><quote>Похвалю<lb/>избраника Бия, списавшаго книгы си за от¬<lb/>пущѣнье его..._Написа же ему сия книгы<lb/>худ(ыи) и недостойный..._худолъ И(е)въ.</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">(Па¬<lb/>рен.Ефр._Сир.)</ref> <title level="a">Зап. (Г.)</title>, <biblScope unit="page">106</biblScope>. <date>1269-1289 гг.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="2"><orth>СПИСАТИ</orth><hi rend="superscript">2</hi></form>, 
<gramGrp form="1sg"></gramGrp>спишу
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>При описании, со¬<lb/>ставлении описи, перечня объединить, за¬<lb/>писать вместе.</def>
<cit type="example"><quote>А сошнымъ писмомъ списа¬<lb/>на та дер(евня) Теплая въ одну кость съ де¬<lb/>ревней) съ Сорокодумовою.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._п._Моск.</title>ІІ,<lb/><biblScope unit="page">1556</biblScope>. <date>1572 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Списана ихъ вотчина Спаского<lb/>монастыря съ вотчиною въ одной кости.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Арх._Стр.</title> 1,<biblScope unit="page">582</biblScope>. <date>1582 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Отъ его [архимандри¬<lb/>та]..._насилства запустѣло ихъ монастырь¬<lb/>ские вотчины десеть деревень, кои деревни<lb/>были списаны (с) Спаскою вотчиною въ од¬<lb/>ной кости.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>.</bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="3"><orth>СПИСАТИ</orth><hi rend="superscript">3</hi></form>, 
<gramGrp form="1sg"></gramGrp>списаю
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Писать, записы¬<lb/>вать, описывать.</def>
<cit type="example"><quote>Списающим еуаглистом<lb/>чюдеса Хсва хощу разумѣвати праведно и<lb/>дховнѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">Климент_Смолят.</title>, <biblScope unit="page">124</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XII в.</origDate></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Умудрився убо от Бга, грамотою же и всѣх<lb/>бытиа своима очима откровение приимь...<lb/>списаеть [Моисей] книгы Бытиа гля: искони<lb/>сътвори Бгъ нбо и землю <gloss lang="gr" class="ex">(συγγράφει)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Коз¬<lb/>ма Инд.<hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">108</biblScope>. <date>1495 г.</date><origDate>∞ XІІ-XIІІ вв.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Плачеве<lb/>и похвала инока списающа.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Стеф._Перм.<lb/>Епиф.</title>, <biblScope unit="page">100</biblScope>. <date>XV-XVІ вв.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[то же -</quote><lb/>
<bibl><title level="a">ВМЧ</title>, Апр. 22-30, <biblScope unit="page">1096</biblScope>. <date>XVI в.</date>].</bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Выписывать, списывать.</def>
<cit type="example"><quote>[Книги] почи¬<lb/>таше..._яко дѣлолюбивая пчела, вся цвѣты<lb/>облѣтающи и сладкую собѣ пищу приносящи<lb/>и готовящи, такоже и вся отъ всѣхъ избирая и<lb/>списая ово своею рукою, ово многыми писци.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ж._Авр._Смол.</title>, <biblScope unit="page">5</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XIII в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="1"><orth>СПИСАТИСЯ</orth><hi rend="superscript">1</hi></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Быть написанным.</def>
<cit type="example"><quote>О<lb/>острономии. Отъ Монда, внука Ноева, сына<lb/>Симова, острономия списася.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сказ, о Ное)</ref><lb/><title level="a">Лож._и_отреч._кн.</title>, <biblScope unit="page">19</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Здѣ же иже<lb/>вмалѣ отвѣтное, не ради иже добрѣ се разеу¬<lb/>дити могущихъ, ненавидящихъ дѣлма и мя¬<lb/>тущихся мысльми списася.</quote> 
<bibl><title level="a">Врем._И._Тим.</title>,<lb/><biblScope unit="page">320</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="2"><orth>СПИСАТИСЯ</orth><hi rend="superscript">2</hi></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Снестись, связаться пу¬<lb/>тем переписки.</def>
<cit type="example"><quote>Безъ васъ [архимандрита] ...<lb/>въ сараехъ манастырскихъ кирпичу жечь<lb/>дать не смѣютъ [старцы] и хотѣли о томъ<lb/>списатца съ вами. </quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">(Чел. Сузд.-Покр.м.)</ref> Влад.<lb/>сб., 138. <date>1631 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПИСКА</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Уменьил. к <ref type="lemma" class="def">списа</ref>; короткая<lb/>пика.</def>
<cit type="example"><quote>А быть де солдатамъ къ бою съ муш¬<lb/>кетомъ, да у нихъ же у всякаго человѣка<lb/>вилки да короткая списа, а безъ того де къ<lb/>бою съ..._конными людьми нельзѣ быть, а<lb/>носить де мушкетъ и вилки и списки солдаты<lb/>не скучны.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(О найме ратных людей)</ref><title level="a">СГГД</title><lb/>111,<biblScope unit="page">311</biblScope>. <date>1631 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПИСКОВЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Внесенный в спи¬<lb/>сок.</def>
<cit type="example"><quote>А число войска запорожскаго указали<lb/>есмя, по ихъ же челобитью, учинить списко¬<lb/>ваго ’£· всегда полное.</quote> 
<bibl><title level="a">СГТД</title><biblScope unit="volume">III</biblScope>, <biblScope unit="page">512</biblScope>. <date>1654 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>А чтобъ число войска Запорожскаго было<lb/>60000, и великий государь нашъ..._на то изво¬<lb/>лилъ тому числу списковымъ казакамъ быть<lb/>велѣлъ.</quote> 
<bibl><title level="a">ПСЗ</title> I, <biblScope unit="page">323</biblScope>. <date>1664 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПИСНИКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>То же, что <ref type="lemma" class="def">списатель (в<lb/>знач._1)</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Свѣдительствуют Б&gt;£иа писмяна,<lb/>глюще сице, яко за равнобзкиа изринустася<lb/>ис породы, и свѣдительствуеть ми списникъ<lb/>гля сице: змии мя изятъ от Едема, мене убо<lb/>жена любовию улови <gloss lang="gr" class="ex">(συγγραφεύς)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Палея<lb/>ист.</title>, <biblScope unit="page">5</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XII в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПИСОВАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Писать, сочинять, со¬<lb/>ставлять.</def>
<cit type="example"><quote>Николиже вълѣзъ не обрѣтохъ и<lb/>ли чьтуща, или о жидохъ съписующа, много<lb/>бо равьньство <gloss lang="gr" class="ex">[ζήλον ‘рвение’]</gloss> имяше, еже<lb/>обращати жидовы к истинѣ <gloss lang="gr" class="ex">(συγγραφόμε¬<lb/>ѵоѵ)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Патерик_Син.</title>, <biblScope unit="page">273</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Вся же еликая<lb/>намъ повелѣвашеся, даровашася, научяти<lb/>внимателнѣ повелѣвая и инымъ..._препода¬<lb/>вати. Симъ убо и мы повинующеся..._на еже<lb/>списовати себе ведохомъ <gloss lang="gr" class="ex">(έπι τό συγγράφειν)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Дионисий_Ареопаг.)</ref><title level="a">ВМЧ</title>, Окт. 1-3, <biblScope unit="page">437</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Государь..._по благословению<lb/>и по совѣту Данила митрополита..._списуютъ<lb/>епистолию къ четыремъ патриархомъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Па¬<lb/>ис._вып.</title>, <biblScope unit="page">4</biblScope>. <date>XVІ-XVІІ вв.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Списывать, переписывать; поручить<lb/>списывать, переписывать.</def>
<cit type="example"><quote>И тако убо отъ<lb/>всѣхъ святыхъ книгъ списуя ово юбо своею<lb/>рукою, ово же многими писци.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Авр.<lb/>Смол.</title>, <biblScope unit="page">36</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XIII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Сынъ патриарха<lb/>Никона, архиепископъ Симеонъ, приѣхавъ<lb/>въ Сибирь, въ Тоболскъ, велѣлъ по всѣмъ<lb/>церквамъ службы служить противъ новыхъ<lb/>книгъ, и, угожая отцу своему Никону, списо¬<lb/>валъ со Служебниковъ списки и разослалъ<lb/>по всѣмъ церквамъ съ великою грозою.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Росп._Троф.)</ref>_<title level="a">Суб._Мат.</title>ІѴ, <biblScope unit="page">288</biblScope>. <date>1666 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Создавать иконописное изображение.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Преподобный же имѣя образъ его въ сердцѣ<lb/>своемъ присно икону Божию преславьну не<lb/>шаромъ на досцѣ образованъну или на<lb/>иномъ чесомъ, но ту, глаголю, икону Божию<lb/>бываемую добрыми дѣлы..._списуя себѣ со¬<lb/>кровеньно въ сердцы выну шаромъ икон¬<lb/>нымъ образомъ небеснаго Владыки.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Ант.<lb/>Римл.</title>, <biblScope unit="page">264</biblScope>. <date>XVІ-XVІІ вв.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="1"><orth>СПИСОВАТИСЯ</orth><hi rend="superscript">1</hi></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Переписываться, ве¬<lb/>сти письменные переговоры.</def>
<cit type="example"><quote>А Петрушка<lb/>Мурзенка, бывъ..._на Москвѣ станицею ото¬<lb/>маномъ..._приѣхавъ къ намъ войску, многия<lb/>неистойственныя рѣчи рознесъ, и на бола¬<lb/>мутѣ, покинувъ домъ свой и жену и дѣти,<lb/>безъ нашего войсковаго вѣдома, уѣхалъ въ<lb/>орду къ Аюкѣ, и от Аюки де списовался съ<lb/>ними жъ росколщики.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> XII, <biblScope unit="page">280</biblScope>. <date>1690 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="2" usg="hyp">[<orth>СПИСОВАТИСЯ</orth><hi rend="superscript">2</hi>]</form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Проявлять (себя) в<lb/>чём-л., чем-л. <xr type="translationEquivalent" lang="pl-old">(ср. ст.-польск. spisowad sie)</xr>.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Грехом своим умом свучилъся веема туп(ы) и<lb/>не умею (ся) списовати изрядными поступы,<lb/>и ф филосовъских училищах николиже не<lb/>бывал.</quote> 
<bibl><title level="a">Посл._Стефана</title>, <biblScope unit="page">404</biblScope>. <date>1637 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="1"><orth>СПИСОКЪ</orth><hi rend="superscript">1</hi></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Запись, отчет, прото¬<lb/>кол.</def>
<cit type="example"><quote>Здѣсе передо мною клал список Немиръ,<lb/>дворскои ярославской; а судил в землѣ в мана¬<lb/>стырскои в Сп(а)сскои, в Осовских пожнях,<lb/>Левку Василева с(ы)на (с) Сп(а)сскимъ архи¬<lb/>мандритом с Венедихтом. А преж(е) сего су¬<lb/>дил с архимандритом тог(о) Левку ты в той<lb/>ж(е) землѣ, да и список еси суда своег(о) пере¬<lb/>до мною клал. И яз велѣл тот твои список<lb/>подписати, а велѣл есми тебѣ архимандрита<lb/>Венедихта оправити, а тог(о) Левку велѣл ес¬<lb/>ми тебѣ обвинити.</quote> 
<bibl><title level="a">АСВР</title>III, <biblScope unit="page">232</biblScope>.<date>1496 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А ко¬<lb/>торыхъ розбойниковъ гдѣ поймаете, и довед¬<lb/>чи на нихъ, да ихъ казните, и (у) которыхъ<lb/>людей тѣхъ розбойниковъ поимаютъ и въ ко¬<lb/>торыхъ на нихъ дѣлехъ доведутъ, и вы бъ то<lb/>все велѣли себе писати на списокъ подлинно,<lb/>а сами бъ есте, которые у васъ умѣютъ гра¬<lb/>моте, къ тому списку руки свои прикладыва¬<lb/>ли.</quote> 
<bibl><title level="a">Арх._Стр.</title> I, <biblScope unit="page">251</biblScope>. <date>1539 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Да въ Касимов¬<lb/>скомъ розборномъ списку Никиты Глѣбова<lb/>да подьячего Федора Кроткова 188 году напи¬<lb/>сано: Касимовской сьѣзжей избы подьячей<lb/>Акимко Никитинъ, а по сказкѣ его, какову<lb/>подалъ онъ имъ у розбору, дѣтей у него четы¬<lb/>ре сына да брать его Игнашко, пишутъ въ Ка¬<lb/>симовѣ на площеди.</quote> 
<bibl><title level="a">АЮБ</title> I, <biblScope unit="page">321</biblScope>. <date>1681 г.</date></bibl></cit><lb/><form type="idiom">Верстальный списокъ</form>
<def>см. вер¬<lb/>стальный.</def>
<form type="idiom">Докладной списокъ</form><lb/><def>см. докладной.</def>
<form type="idiom">Обыскной списокъ</form><lb/><def>см. обыскной.</def>
<form type="idiom">Послужной спи¬<lb/>сокъ</form>
<def>см. послужной.</def>
<form type="idiom">Разруби ый<lb/>списокъ</form>
<def>см. разрубный.</def>
<form type="idiom">Росписной<lb/>списокъ</form>
<def>см. расписной (см. тж. знач._2).</def><lb/><form type="idiom">Рядный списокъ</form>
<def>см. рядный.</def><lb/><form type="idiom">Смотрен ый (смотренный)<lb/>списокъ</form>
<def>см. смотреный<hi rend="sup">2</hi>.</def>
<form type="idiom">Статей¬<lb/>ный списокъ</form>
<def>см. статейный.</def>
<form type="idiom">Суд¬<lb/>ный списокъ</form>
<def>см. судный<hi rend="sup">1</hi>.</def>
<form type="idiom">Счет¬<lb/>ный списокъ</form>
<def>см. счетный.</def><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Список, перечень, роспись.</def>
<cit type="example"><quote>(1478): При¬<lb/>иде къ великому князю владыка и посадникы<lb/>и з житиими и спискы принесли великому<lb/>князю, владычнихъ волостей половину, так¬<lb/>же и манастырскыхъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Львов._лет.</title> I, <biblScope unit="page">330</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А по чему тебѣ намѣстничи доходы<lb/>сбирати, и къ тебѣ посланъ доходной спи¬<lb/>сокъ.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Гр. ц. Фед. Ив.)</ref> <title level="a">РИБ</title> II, <biblScope unit="page">47</biblScope>. <date>1587 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А где<lb/>сколко куплено ржи, тому есть расписной<lb/>список.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._прих.-расх._Волокол._м.</title> № 7,<lb/><biblScope unit="page">86 об.</biblScope><date>1589 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И сколко нне въ юртах юртов¬<lb/>ских татар и чѣмъ промышляют, то имъ<lb/>велѣти переписати имянно да тот переписной<lb/>список приелати ко гсдрю црю.</quote> 
<bibl><title level="a">Астрах._а.</title>,<lb/><biblScope unit="volume">№ 884, сст. 21. Наказ.</biblScope><date>1625 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А велѣно, госу¬<lb/>дарь, тѣхъ ратныхъ людей изъ городовъ вы¬<lb/>слать и списки имянъ ихъ прислать ко мнѣ,<lb/>холопу твоему, тотчасъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Дон._д.</title>ІѴ, <biblScope unit="page">394</biblScope>. <date>1650 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Списокъ иконописцомъ жалованнымъ и кор¬<lb/>мовымъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Заб._Ик.</title>, <biblScope unit="page">52</biblScope>. <date>1664 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Вседнев¬<lb/>ный списокъ</form>
<def>см. вседневный.</def>
<form type="idiom">Дво¬<lb/>ровый списокъ</form> - 
<def>в Русском госу¬<lb/>дарстве <date>XVІ-XVІІ вв.</date> список, перечень слу¬<lb/>жилых людей, детей боярских дворовых, за¬<lb/>нимавших среднее место в разряде городо¬<lb/>вых дворян между дворянами выборными и<lb/>детьми боярскими городовыми.</def>
<cit type="example"><quote>Нетчиков,<lb/>которые служат по выбору, выкинуть вон и<lb/>написати по дворовому списку; а которые<lb/>служат по дворовому списку, и тех из дворо¬<lb/>вого списку выкинуть вон и написати з горо¬<lb/>ды, чтоб вперед иным так не повадно было<lb/>воровать.</quote> 
<bibl><title level="a">Зак._а.</title>, <biblScope unit="page">126</biblScope>. <date>1625 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Нѣтный<lb/>списокъ</form>
<def>см. нѣтный.</def>
<form type="idiom">Перечне¬<lb/>вой списокъ</form>
<def>см. перечневой.</def>
<form type="idiom">Пов¬<lb/>седневный списокъ</form> - 
<def>список для<lb/>ежедневного поминания.</def>
<cit type="example"><quote>Как Бгъ пошлет по<lb/>Иванову дшу, ино ево написати в вѣчной се¬<lb/>наник и в повседневной список.</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">Кн. прих.–<lb/>расх. Волокол. м.</ref><biblScope unit="volume">№ 2</biblScope>, <biblScope unit="page">17-17 об.</biblScope><date>1574 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Спи¬<lb/>сокъ часовникъ</form>
<def>см. часовникъ.</def>
<form type="idiom">Яв¬<lb/>чий списокъ</form>
<def>см. явчий.</def><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Письменное воспроизведение, копия, спи¬<lb/>сок.</def>
<cit type="example"><quote>Спиши списокъ с купнои грамотѣ да при¬<lb/>шли сѣмо.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._берест.</title>, <biblScope unit="volume">№ 53</biblScope>, <biblScope unit="page">540</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А<lb/>велѣлъ есми съ сее жаловалные грамоты спи¬<lb/>сывати списки слово въ слово.</quote> 
<bibl><title level="a">ААЭ</title> I, <biblScope unit="page">311</biblScope>.<lb/><date>1566 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Королевна, принявъ грамоту, посмотря<lb/>еѣ печати, отдала диаку своему Францысъ Вал¬<lb/>симгаму, а Федору молыла: язъ де руской гра¬<lb/>моте не умѣю; будетъ у васъ есть съ тоѣ гра¬<lb/>моты списокъ переведенъ на аглинской языкъ,<lb/>и вы дайте мнѣ списокъ. И Федоръ взялъ у<lb/>толмача у Елизара съ вѣрущие грамоты пере¬<lb/>водной списокъ (и) подалъ королевне.</quote> 
<bibl><title level="a">Англ._д.</title>,<lb/><biblScope unit="page">31</biblScope>. <date>1582 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И с той кабалы велели у князя Гри¬<lb/>горья взять к делу список слово в слово.</quote> 
<bibl><title level="a">Д._хо¬<lb/>лоп.</title>, <biblScope unit="page">389</biblScope>. <date>1628 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И тѣ записные дѣла подлин¬<lb/>ные, и списки, и вчернѣ писаные, были врозни,<lb/>а нынѣ въ столпы снесены.</quote> 
<bibl><title level="a">АИ</title> V, <biblScope unit="page">477</biblScope>. <date>1697 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Экземпляр документа, документ, гра¬<lb/>мота.</def>
<cit type="example"><quote>(1471): И тако смотряюще, обрѣтоша<lb/>въ кошевныхъ вьюцехъ у нихъ списки, въ<lb/>нихже бяше писано съ королемъ новуго¬<lb/>родцкое докончание.</quote> 
<bibl><title level="a">Львов._лет.</title>І, <biblScope unit="page">293</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Ларчикъ 20. А въ немъ грамоты латын¬<lb/>скимъ писмомъ отъ цесарей, списки черные.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">ААЭ</title> I, <biblScope unit="page">336</biblScope>. <date>1575-1584 гг.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Духовный<lb/>списокъ</form> - 
<def>духовная грамота.</def>
<cit type="example"><quote>Се язъ,<lb/>Иванъ Федоровъ сынъ Рясина, что есми про¬<lb/>менилъ Котерине Федоровай женѣ<lb/>Ондрѣевичя, чѣмъ меня отецъ мой благо¬<lb/>словилъ въ духовномъ списку, деревню Гор¬<lb/>ку Гошенинскую.</quote> 
<bibl><title level="a">Арх._Стр.</title>І, <biblScope unit="page">256</biblScope>. <date>1540 г.</date></bibl></cit><lb/><form type="idiom">Рядный списокъ</form> - 
<def>роспись прида¬<lb/>ного.</def>
<cit type="example"><quote>И Власиевѣ женѣ Оленѣ велѣлъ есми<lb/>на Васильѣ да Ондреѣ взяти по ее по рядно¬<lb/>му списку пятьдесятъ рублевъ кабалами.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">А._Юж.</title>, <biblScope unit="page">50</biblScope>. <date>1504-1533 гг.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="5">5.
<def>Переписывание.</def>
<cit type="example"><quote>Тѣ обѣ книги..._отданы<lb/>на списокъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Росп._кн._Фил.</title>, <biblScope unit="page">9</biblScope>. <date>1632 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="6">6.
<def>Иконописное воспроизведение.</def>
<cit type="example"><quote>Повеле¬<lb/>нием царским и Макария митропалита списа¬<lb/>ша с него [чудотворного образа Николы Ве¬<lb/>ликорецкого] список и киот сотвориша на<lb/>церковной образец, а тот образ отпустиша<lb/>на Вятку опять.</quote> 
<bibl><title level="a">Пискар._лет.</title>, <biblScope unit="page">73</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="2"><orth>СПИСОКЪ</orth><hi rend="superscript">2</hi></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>То же, что <ref type="lemma" class="def">списъ<hi rend="sup">2</hi></ref>.</def>
<cit type="example"><quote>20<lb/>сѣделъ, 600 долгихъ списковъ и кузнечная<lb/>снасть.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._зап._Моск._ст.</title>ІѴ, <biblScope unit="page">482</biblScope>. <date>1679 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПИСОЧЕКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Небольшое по размеру<lb/>или краткое описание.</def>
<cit type="example"><quote>Ящикъ 188. А въ<lb/>немъ..._дѣло Левонтья Мансурова; да списо¬<lb/>чекъ рубежу свейскому.</quote> 
<bibl><title level="a">ААЭ</title> I, <biblScope unit="page">349</biblScope>.<lb/><date>1575-1584 гг.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">списокъ<hi rend="sup">1</hi>.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="1"><orth>СПИСЫВАТИ</orth><hi rend="superscript">1</hi></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Излагать что-л.<lb/>письменно; писать.</def>
<cit type="example"><quote>Повелѣ стый сей соборъ<lb/>[третий], иную вѣру не лѣть быти кому про¬<lb/>износите, или списывати, чрез уставленую<lb/>от стыхъ бцъ, иже в Никеи собравшихся<lb/>• тш·.</quote> 
<bibl><title level="a">Скрижаль</title>, II, <biblScope unit="page">842</biblScope>. <date>1656 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Герасима<lb/>Фирсова допросить, что обѣщался онъ предо<lb/>власти всему священному собору на свои<lb/>прелести написать обличительное писмо...<lb/>Старец Герасимъ..._сказалъ, что я на пре¬<lb/>лесть никакова списания не списывалъ.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Д._о<lb/>Г._Фирсове)</ref>_<title level="a">Суб._Мат.</title>ІІІ, <biblScope unit="page">114</biblScope>. <date>1666 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Списывать, делать письменную ко¬<lb/>пию, воспроизводить на письме.</def>
<cit type="example"><quote>А велѣлъ<lb/>есми съ сее жаловалные грамоты списывати<lb/>списки слово въ слово.</quote> 
<bibl><title level="a">ААЭ</title> 1,<biblScope unit="page">311</biblScope>.<date>1566 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Въ<lb/>7 день списывалъ съ вотчинныхъ крѣпостей<lb/>и со всѣхъ и з духовной грамоты писцомъ<lb/>для вотчинные справки, дано подъячему отъ<lb/>писма двѣ гривны денегъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._расх._Болд._м.</title>,<lb/><biblScope unit="page">41</biblScope>. <date>1586 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А прочитан сю нашу грамоту и<lb/>списывая с нее противень, отдавали ее бу¬<lb/>харским послом и изюрскому послу назад<lb/>для иных наших приказных людей.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Гр._Хив._Бух.</title>, <biblScope unit="page">106</biblScope>. <date>1589 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А у кого де онъ Ва¬<lb/>ска тое тетратку списывал и что по ней<lb/>дѣлал, того онъ не вѣдаетъ.</quote> 
<bibl><title level="a">МДБП</title>, <biblScope unit="page">219</biblScope>.<lb/><date>1676 г.</date></bibl></cit>
 - 
<dictScrap><entry xml:id="" type="relatedEntry">
<sense n="|">
<def>Об изготовлении переводных тек¬<lb/>стов.</def>
<cit type="example"><quote>Какъ сии вѣсти списываны, слышали<lb/>есми, что Намуръ городъ..._отъ французской<lb/>осады освобожденъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Ск._Пунв.</title>, <biblScope unit="page">29</biblScope>. <date>1693 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>
</entry></dictScrap>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Писать красками, воспроизводя какой¬<lb/>л. предмет или изображение.</def>
<cit type="example"><quote>Живописцы...<lb/>списывали с ферезѣи и с кавтана травы, а съ<lb/>шапки запаны.</quote> 
<bibl><title level="a">Спафарий._Китай,</title><biblScope unit="page">289</biblScope>. <date>1676 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="2"><orth>СПИСЫВАТИ</orth><hi rend="superscript">2</hi></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Записывать что-л.<lb/>вместе, сводить воедино, объединять в од¬<lb/>ном перечне.</def>
<cit type="example"><quote>И тѣхъ монастырей всякие зе¬<lb/>мли и угодья вотчинные и прикупные..._опи¬<lb/>сати порознь..._вмѣсте съ вотчинными зем¬<lb/>лями прикупныхъ земель..._въ сошное пись¬<lb/>мо..._не списывати.</quote> 
<bibl><title level="a">Писц._д.</title>1,<biblScope unit="page">217</biblScope>. <date>1623 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А та¬<lb/>моженные пошлины писалъ окромѣ печат¬<lb/>ныхъ пошлинъ, а вмѣстѣ съ таможенными<lb/>пошлины печатныхъ пошлинъ не списы¬<lb/>валъ.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> III, <biblScope unit="page">45</biblScope>. <date>1646 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПИСЫВАТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Обмениваться по¬<lb/>сланиями, вести переписку, сноситься пись¬<lb/>менно.</def>
<cit type="example"><quote>Об ратных вестех государев указ у нас<lb/>есть, и в иные сибирские городы велено нам<lb/>списыватца, а не служивым людем. И мы к вам<lb/>про вести пишем.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Сиб._Милл.</title>І, <biblScope unit="page">455</biblScope>. <date>1621 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Старецъ Александръ Стукаловъ..._будучи на<lb/>приказѣ въ Кеми, съ нимъ, Питиримомъ, въ<lb/>монастырь списывался.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Чел.арх.Варф.)</ref>_<title level="a">Суб.<lb/>Мат.</title>Ш, <biblScope unit="page">89</biblScope>.<date>1666 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Да у воровских же, государь,<lb/>людей взяты многия письма, имянные списки<lb/>их воровскова збору, и как они, воры, списыва¬<lb/>лись меж собою с вором Стенькою Разиным.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Разин._восст.ІІ</title>, <biblScope unit="page">162</biblScope>. <date>1670 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Посланецъ..._гово¬<lb/>рилъ: идетъ де богдойское войско съ Амуру<lb/>рѣки..._а богдойской де царь ихъ мунгалскому<lb/>Очирой Саинъ хану про то вѣдома никакова<lb/>не чинилъ и не списывался съ нимъ.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> X,<lb/><biblScope unit="page">248</biblScope>. <date>1684 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>(?).</def>
<cit type="example"><quote>Сами не вѣмы о себѣ, что будетъ<lb/>намъ въ утре - живы ли будимъ или мертвы,<lb/>и хотятъ (ли) по прежнему полки списывати¬<lb/>ся и съ барабаны ити.</quote> 
<bibl><title level="a">Чел._Савв.</title>, <biblScope unit="page">140</biblScope>. <date>1682 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПИТАНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Образ жизни, уклад;<lb/>обычай.</def>
<cit type="example"><quote>Глаголетъ бо ся о Констянтии, яко...<lb/>аще и ко ариаистѣи [так!] уклонися ереси,<lb/>отъ злочьстиваго..._Евсевиа..._сведенъ бывъ,<lb/>но обаче инѣми смиренъ бѣ и благообразию<lb/>наипаче прилежа и цѣломудриа до конца<lb/>дръжася во спитани(и) же и иномъ образѣ, и<lb/>множаишее же еже къ церквамъ творяше<lb/>тщание <gloss lang="gr" class="ex">(περ'ι..._τήν δίαιταν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж._Артем.)</ref><lb/><title level="a">ВМЧ</title>, Окт. 19-31, <biblScope unit="page">2075</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><lb/><ref type="lemma">питание.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПИТАРДНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Имеющий отно¬<lb/>шение к разрывным снарядам; петардный<lb/><xr type="translationEquivalent" lang="pl">(от польск. <ref type="lemma">petarda</ref></xr> или <xr type="translationEquivalent" lang="ger">нем. <ref type="lemma">Petarde</ref> 'петар¬<lb/>да')</xr>.</def>
<cit type="example"><quote>Мы, великий государь царь и великий<lb/>князь..._пожаловали есмя иноземца, спитард¬<lb/>ного мастера Юрья Безсонова за его къ намъ<lb/>и ко всему Московскому государству службу.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">АЮБ</title> I, <biblScope unit="page">84</biblScope>. <date>1625 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПИТАРДЩИКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Подрывник, пе¬<lb/>тардщик.</def>
<cit type="example"><quote>Съ четверга противъ пятницы въ<lb/>ночи послалъ бояринъ рѣкою Днѣпромъ на<lb/>плотахъ къ тому жъ мосту спитарщиковъ, а<lb/>съ ними всякихъ ратныхъ людей, чтобъ<lb/>мостъ розметать.</quote> 
<bibl><title level="a">АМГ</title>I, <biblScope unit="page">494</biblScope>. <date>1633 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПИТАТЕЛЬНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Передача<lb/><xr type="translationEquivalent" lang="gr">греч. <ref type="lemma">σύντροφος ‘привычный (к чему-л</ref></xr>.),<lb/>подверженный (чему-л.)’; дословно: ‘вместе<lb/>питающийся’.</def>
<cit type="example"><quote>Въспомяни блаженаго Тимо¬<lb/>феа, яко никогдаже отъ болѣзни отдохну,<lb/>нъ спитателенъ бывъ годованию выну<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(σύντροφος ήν νοσήματι διηνεκεΐ - ‘подвер¬<lb/>жен был постоянной болезни’)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Маргарит)</ref><lb/><title level="a">ВМЧ</title>, Сент. 14-24, <biblScope unit="page">958</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПИТАТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Наслаждаться вместе с<lb/>кем-л.</def>
<cit type="example"><quote>И святыи реч(е): различными недугы, о<lb/>црю, плот(ь) нося дручиму, ко дѣанию изво¬<lb/>лих. И рече црь: что же единъ точию блговоз¬<lb/>душие приимовавъ <gloss lang="gr" class="ex">[άπολαύων ‘пользуясь’]</gloss>,<lb/>еже от того благымь питаемь еси, мы же не<lb/>имамъ съпитатися пришедше.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Пам.Елевфе¬<lb/>рия)</ref>_<title level="a">ВМЧ</title>, Дек. 6-17,<biblScope unit="page">1043</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Передача <xr type="translationEquivalent" lang="gr">греч. <ref type="lemma">έντρυφάω</ref> в знач. ‘нас¬<lb/>мехаться, издеваться’</xr>.</def>
<cit type="example"><quote>Над цри спитается<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(έν βασιλεΰσιν έντρυφήσει)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">(Аввак._I, <biblScope unit="page">10</biblScope>.<lb/>Толк, прор.) Оп.</title> II (1), <biblScope unit="page">115</biblScope>. <date>XVІ-XVІІ вв.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="2"><orth>СПИТИ</orth><hi rend="superscript">2</hi></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="0">
<def>Потребить какое-л. количе¬<lb/>ство напитков, питья.</def>
<cit type="example"><quote>Да цѣловалникъ<lb/>Петръ Михайловъ жилъ на стану три дни<lb/>для сказокъ о пустотЪ: спилъ и съѣлъ на 10<lb/>де(нег).</quote> 
<bibl><title level="a">АЮБ</title> III, <biblScope unit="page">229</biblScope>. <date>1676 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="||">||
<def>Тоже в денеж¬<lb/>ном выражении.</def>
<cit type="example"><quote>Судья и цѣловалникъ да<lb/>дьячекъ жили на Устюгѣ и живучи..._съѣли<lb/>и спили 23 алтына.</quote> 
<bibl><title level="a">АЮБ</title> III, <biblScope unit="page">220</biblScope>. <date>1667 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Да<lb/>как сидѣли в тюрмѣ села Хрепилева кресть¬<lb/>яня спили и с(ъ)ѣли восмь алтынъ две денги.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Пам._Влад.</title>, <biblScope unit="page">112</biblScope>. <date>1687 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="2"><orth>СПИТИ</orth><hi rend="superscript">2</hi></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Вм. <ref type="lemma" class="def">испити</ref>. Выпить, попить.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Dai duch pivo spitt, gorlo vmenae peresochlo. Giff<lb/>my eynen drungk beers tho drinken de halss is my<lb/>vordrogedtt.</quote> 
<bibl><title level="a">Псков._разгов.</title> II, <biblScope unit="page">208</biblScope>. <date>1607 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПИТМА</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Бытовая мера длины, рав¬<lb/>ная ширине четырех ладоней или пяди с ла¬<lb/>донью <xr type="translationEquivalent" lang="gr">(ср. греч. <ref type="lemma">σπιταμή = 231,2 мм</ref>)</xr>.</def>
<cit type="example"><quote>А три<lb/>длани есть пядь, а четыре длани - ступенная<lb/>мера, а именуется спитма.</quote> 
<bibl><title level="a">Устав_ратных д.</title>,<lb/><biblScope unit="page">191</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СПИХАНАРДУСЪ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl><ref xml:id="" type="entry">спиконардусъ</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПИХАТИ</orth></form>, <form type="variant"><orth>СПЕХАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Сталкивать.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>(1097): Мнози истопоша в Вягру, а друзии в<lb/>Сану, и бѣжаще возлѣ Санъ у гору, и спиха¬<lb/>ху другъ друга.</quote> 
<bibl><title level="a">Лавр._лет.</title>, <biblScope unit="page">271</biblScope>. <date>1377 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(977):<lb/>Побѣгшю же Олгу своими вой въ град, реко¬<lb/>мыи Вручай, и бяше мостъ черес грѣблю ко<lb/>вратомъ градным, теснячися спихаху другъ<lb/>друга в гроблю.</quote> 
<bibl>Радзив.лет.<hi rend="sup">1</hi>, <biblScope unit="page">37</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Столкнуть по одному.</def>
<cit type="example"><quote>Слыши, подья¬<lb/>чей с товары щи своими: едва бъ вамъ от¬<lb/>сидѣтца, хоть бы и подъ небо вознеслися, и<lb/>оттуду вась огонь спехаеть долой!</quote> <bibl>Евфр.От¬<lb/>разит.пис., <biblScope unit="page">65</biblScope>. <date>1691 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПИХНУТИ</orth></form>, <form type="variant"><orth>СПЕХНУТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Столкнуть,<lb/>спихнуть.</def>
<cit type="example"><quote>(977): И спехнуша [вар. <date>XV в.</date>: со¬<lb/>пхнуша] Ольга с мосту в дебрь, падаху людье<lb/>мнози и удавиша кони [и] члвци.</quote> 
<bibl><title level="a">Лавр._лет.</title>, <biblScope unit="page">74</biblScope>.<lb/><date>1377 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1462): А иныя невѣгласы псковичи,<lb/>злыя люди, сопхнувше его степени [в сп.<lb/><date>XVI в.</date>: люди степеня на вечи спихнули его];<lb/>онъ же поѣха изо Пскова со многимъ бесчес¬<lb/>тиемъ на Москву..._жаловатися на псковичь.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Псков._лет.</title>I, <biblScope unit="page">62</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И спехнув де з берегу<lb/>твою гсдрву бусу..._и на той бусе поѣхали в<lb/>Астарахан(ь).</quote> <bibl><repository>Астрах.а.</repository>, <idno>№ 3021, сст. 3. Отпи¬<lb/>ска.</idno> <date>1654 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Елизаръ Федоровъ спихнуть з<lb/>башни и животъ отшибъ, и лѣвую ногу вы¬<lb/>вихнулъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Мат._медиц.</title>, <biblScope unit="page">443</biblScope>. <date>1670 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Бесцере¬<lb/>монно выпроводить.</def>
<cit type="example"><quote>О миленькие! одѣть<lb/>стало нѣкому; ввелъ дьяволъ в беду, а самъ и<lb/>в сторону. Лукавой хозяинъ накормилъ и на¬<lb/>поилъ, да и з двора спехнулъ. Пьяной валяет¬<lb/>ся на улице, ограбленъ, а никто не помилу¬<lb/>етъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Ав._Сотв._мира</title>, <biblScope unit="page">670</biblScope>. <date>1672 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Заставить<lb/>уйти с высокого поста, лишить власти над<lb/>чем-л.</def>
<cit type="example"><quote>А собою язь не хвалюсь, потому что<lb/>язь отъ васъ недруговъ своихъ обиды безси¬<lb/>ленъ. И токо бъ мнѣ не брата Богъ даль<lb/>Бѣлово царя, и вы бъ недруги давно меня<lb/>спихнули и зъ [в изд.: изъ] достальново моево<lb/>юрта.</quote> 
<bibl><title level="a">Посольство_Тюфякина</title>, <biblScope unit="page">448</biblScope>. <date>1596 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>
<dictScrap><entry xml:lang="orv" xml:id="" type="relatedEntry">
<form type="idiom">На чей-л. воротъ спехнути</form> -<lb/><def>навязать кому-л. трудности, освобождая<lb/>себя.</def>
<cit type="example"><quote>Diuia dorogo kupit, da nadob opaet prodat,<lb/>kabui na vorotu ne palo, da opaet mnie ne pogin¬<lb/>ut. Diuia tebe na moi vorot spaehnut.</quote> <bibl>Псков.раз¬<lb/>гов.ІІ, <biblScope unit="page">242</biblScope>. <date>1607 г.</date></bibl></cit>
</entry></dictScrap>
<xr>- Cp. сопхнути.</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="1"><orth>СПИЦА</orth><hi rend="superscript">1</hi></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Кол.</def>
<cit type="example"><quote>Сисара Иаилъ уби<lb/>стьпицею [вар. <date>XVI в.</date>: спицею] жена Хавѣро¬<lb/>ва Кинѣоняныни <gloss lang="gr" class="ex">(πασσάλφ)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Хрон._Г._Амарт.</title>,<lb/><biblScope unit="page">113</biblScope>. <date>XIV в.</date><origDate>∞ XІ в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Деревянный гвоздь в стене для веша¬<lb/>ния чего-л.</def>
<cit type="example"><quote>А в клѣтех, и в подклѣтех, и в ан¬<lb/>барех устроити по гсдрву наказу ключнику<lb/>всякая порядня, плат(ье) ветшаное, и дорож¬<lb/>ное..._и япанчи, и кебеняки..._и сѣдла..._и саб¬<lb/>ли..._и шлеи..._и шатры, и пологи..._и гвоздие,<lb/>и чепи, и замки..._и все то разбирати, что при¬<lb/>гож(е) в короб(ь)ях положити, или в бочьках,<lb/>иное и по грядкамъ, иное по спицам..._гдѣ<lb/>что пригож(е).</quote> 
<bibl><title level="a">Дм.</title>, <biblScope unit="page">129</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Въ избѣ у не¬<lb/>го на спицѣ вѣситца въ туюскѣ въ маломъ<lb/>вода.</quote> 
<bibl><title level="a">АХУ</title> 1,<biblScope unit="page">985</biblScope>.<date>1690 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А Колязина обитель<lb/>немалая: после мору осталося старых лет за¬<lb/>пасов: по подлавечью в хлебне - стулья да<lb/>чепи, в мукосейне - по спицам шелепы да<lb/>плети, да сита частыя.</quote> 
<bibl><title level="a">Калязин._чел.</title>, <biblScope unit="page">68</biblScope>.<lb/><date>XVIII  в.</date><origDate>∞ XVII в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Металлический, деревянный или кос¬<lb/>тяной стержень различного размера и на¬<lb/>значения, иногда заостренный.</def>
<cit type="example"><quote>Погании же<lb/>добляго страдальца на сковородѣ разженѣ<lb/>поставляху и за нохти спицы забиваху.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Кн._степ.</title>, <biblScope unit="page">477</biblScope>. <date>XVІ-XVII  вв.</date><origDate>∞ 1560-е гг.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Же¬<lb/>лезные жытеиские пусуды [так в ркп.] два<lb/>заслона, два тренога..._два клевца жернов¬<lb/>ных, спица мелнишная, просекъ, долото,<lb/>пешня, чемъ пролуби долбятъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Арх._Он.</title>,<lb/>№ 11, <biblScope unit="page">5 об.</biblScope><date>1658 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Долото да спица, что ве¬<lb/>ревки ростятъ.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> VI, <biblScope unit="page">39</biblScope>. <date>1670 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ему ж за<lb/>спицу в дощанишное дерево костяную шесть<lb/>денегъ дано.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._прих.-расх._Холмог._арх._д.</title><lb/><biblScope unit="volume">№ 103</biblScope>, <biblScope unit="page">62 об.</biblScope><date>1686 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Во многихъ мѣстѣхъ...<lb/>собирается много людей такихъ, что пекутъ<lb/>нарочно для котовъ черева всякого скота на<lb/>жару на спицахъ деревяныхъ (rozenkach).</quote> 
<bibl><title level="a">Ос¬<lb/>нов._Царьгр.</title>, <biblScope unit="page">80 об.</biblScope><date>XVII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Дѣлати оконица<lb/>паюсная велика чиста да на другую прила¬<lb/>дить доска..._и закрѣпляти спицами со всѣ<lb/>четыре стороны, чтобы прилегла плотно к<lb/>паюсу.</quote> 
<bibl><title level="a">Указ о промысл.</title>, <biblScope unit="page">1</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
 - 
<dictScrap><entry xml:id="" type="relatedEntry">
<sense n="|">
<def>О точе¬<lb/>ной палочке для елеопомазания и миропома¬<lb/>зания.</def>
<cit type="example"><quote>На всѣхъ евангелияхъ священникъ,<lb/>который чтетъ, тотъ, омоча спицу, прине¬<lb/>сетъ патриарху, и онъ, вземъ, помазуетъ че¬<lb/>ло, браду, ланиты, таже длани на обѣихъ<lb/>сторонахъ, и отдаетъ томужъ священнику, и<lb/>онъ, вземъ, поставляетъ во пшеницу и зажи¬<lb/>гаетъ, а седми свѣчь нѣту со спицами, но<lb/>токмо седмь спицъ, а въ маслѣ горитъ<lb/>свѣтильце.</quote> 
<bibl><title level="a">Арс._Сух._Проскинитарий</title>, <biblScope unit="page">53</biblScope>.<lb/><date>1653 г.</date></bibl></cit>
</sense>
 - 
<sense n="|">
<def>О заостренной палочке для золо¬<lb/>тописных работ.</def>
<cit type="example"><quote>Красками пиши на золоте<lb/>спицею.</quote> 
<bibl><title level="a">Цветник</title>, <biblScope unit="page">39 об.</biblScope><date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
 - 
<sense n="|">
<def>О стерж¬<lb/>нях, заостренных выступах в различных<lb/>технических приспособлениях.</def>
<cit type="example"><quote>Желѣзныхъ<lb/>снастей:..._2 спицы вѣкошныхъ, сковорода<lb/>желѣзная ступная, 14 гвоздей сковородныхъ,<lb/>15 шиповъ бѣлоножныхъ,...5 спицъ козло¬<lb/>выхъ.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> VI, <biblScope unit="page">39</biblScope>. <date>1670 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:id="" type="relatedEntry">
<form type="idiom">Спицы<lb/>с ѣ р н ы е</form>
<def>см. сѣрный.</def><lb/>
</entry></dictScrap>
</sense>

<sense n="4">4.<usg type="government">Чего.</usg>
<def>Тонкий продолговатый кусок че¬<lb/>го-л., имеющий форму палочки.</def>
<cit type="example"><quote>Двѣ головы<lb/>сахару. Леденцу двѣ спицы.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._пер._казны<lb/>Ник.</title>, <biblScope unit="page">116</biblScope>. <date>1658 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А по сказкѣ иконописцовъ<lb/>Симона Ушакова съ товары щи надобно имъ<lb/>для письма тѣхъ образовъ золота листового<lb/>сусального..._красокъ..._карандашу 15 спицъ,<lb/>крылей гусиныхъ 30.</quote> 
<bibl><title level="a">Столб._ик.</title> № 219,<lb/><biblScope unit="page">476</biblScope>. <date>1671 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Да куплено укладу сто спицъ,<lb/>дано шесть алтын две днги, на наварку на то¬<lb/>поры казенным плотникомъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._прих.-расх.<lb/>Покр._м.</title>, <biblScope unit="page">236 об.</biblScope><date>1690 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="5">5.
<def>Графитовый стержень, карандаш.</def>
<cit type="example"><quote>А<lb/>тѣ де писма писаны невѣдомо углемъ, или<lb/>будетъ спицею; а то де писмо попись походи¬<lb/>ло на писмо старца Генадья.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Чел._ар¬<lb/>хим._Вафр.)</ref>_<title level="a">Суб._Мат.</title> III, <biblScope unit="page">99</biblScope>. <date>1666 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="6">6.
<def>Боевой строй; воинское соединение в<lb/>боевом строю <xr type="translationEquivalent" lang="lat">(как передача лат. <ref type="lemma">acies</ref><lb/>‘острие’ и 'боевой порядок, строй’)</xr>.</def>
<cit type="example"><quote>Яж(е)<lb/>егда услыша Двдъ посла Иоава и весь вой<lb/>мужей силных, изыдоша ж(е) снве Аммони,<lb/>управиша спицу по вратом градным<lb/>(direxerunt aciem).</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(1_Парал._XIX, 8-9)</ref><lb/><title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>От Дана убо [пришли на<lb/>помощь Давиду] уготовани къ оплъчению<lb/>• ^ки· и 5с· и от Асира сходящих къ брани и въ<lb/>спицѣ называющеся · м· (in acie).</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(1 Парал.<lb/>XII, 35-36)</ref> Там же.</bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="7">7.
<def>В сост. личн. имени.</def>
<cit type="example"><quote>Спица Ондреев<lb/>сын, мясник.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._п._Торопец.</title>, <biblScope unit="page">286</biblScope>. <date>1540 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Бѣ<lb/>ту члкъ Марко имянем, зовомы Спица, тоя¬<lb/>же прежереченныя веси.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Ал._Ош.</title>, <biblScope unit="page">72 об.</biblScope><lb/><date>1567 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">стъпица.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="2"><orth>СПИЦА</orth><hi rend="superscript">2</hi></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp><xr type="translationEquivalent" lang="pl">(ср. польск. <ref type="lemma">szpica</ref></xr>, <xr type="translationEquivalent" lang="ger">нем.<lb/><ref type="lemma">Spitze</ref>)</xr>. 

<sense n="1">1.
<def>Пика, копье, дротик.</def>
<cit type="example"><quote>Велѣть при¬<lb/>слать въ Розрядъ къ дьякомъ..._списки гре¬<lb/>чаномъ и сербяномъ..._и всякимъ инозем¬<lb/>цемъ стараго выѣзда, которые бывали напе¬<lb/>редъ сего въ походѣхъ..._и русскимъ лю¬<lb/>демъ, которые нынѣ въ ратномъ ученьѣ...<lb/>сколько будетъ съ мушкеты, сколько съ ко¬<lb/>пьи, и сколько человѣкъ съ спицы и сколько<lb/>будетъ въ латѣхъ.</quote> 
<bibl><title level="a">АМГ</title> I, <biblScope unit="page">362</biblScope>. <date>1632 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Тот<lb/>аманат также родником своим с ясаком хо¬<lb/>дить не велел и, в казенке сидя, с сердца на<lb/>спицу накололся и умер. </quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">(Якут.) Сл.Сиб.</ref>, <biblScope unit="page">147</biblScope>.<lb/><date>1651 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И тѣ де два человека тунгусы у<lb/>сѣнныхъ дверей запоръ отодвинули спицею,<lb/>и сѣнные двери отперли.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> X, <biblScope unit="page">355</biblScope>. <date>1686 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Поляцы же помалу гинуть, но паче свѣжи¬<lb/>ми люд ми премѣняютца и небоязнено уст¬<lb/>ремляютца, смертнымъ борениемъ жесто¬<lb/>кимъ на полки нападаютъ, и спицы<lb/>желѣзныя ломаютъ, въ нихъже нѣмцы спа¬<lb/>сения имѣютъ надежю.</quote> 
<bibl><title level="a">Пов._Кат.-Ростов¬<lb/>ского<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">43</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Род копья для промыс¬<lb/>ла морского зверя.</def>
<cit type="example"><quote>А на новую Анандырь<lb/>рѣку послали вы впередъ для промыслу ры¬<lb/>бья зубу якутцкихъ служилыхъ людей...<lb/>давъ имъ для промыслу того рыбья зубу<lb/>желѣзные спицы и иной рыбья зубу всякой<lb/>промышленной заводь.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> IV, <biblScope unit="page">99</biblScope>. <date>1658 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>И тѣхъ служилыхъ людей всѣхъ тѣ юкаги¬<lb/>ри ходы некого роду побили, и пищали, и то¬<lb/>поры ихъ и спицы желѣзные государевы,<lb/>которые посланы были промышлять рыбья<lb/>кости моржевого зуба, и у тѣхъ побитыхъ<lb/>людей тѣ юкагири ограбили.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> VIII, <biblScope unit="page">180</biblScope>.<lb/><date>1682 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Вершина, острие.</def>
<cit type="example"><quote>Шоломъ литовской<lb/>гладкой, подъ спицею наведенъ золотомъ<lb/>и серебромъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Оруж._Бор._Год.</title>, <biblScope unit="page">35</biblScope>. <date>1589 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Шоломъ московской двоегранной въ ободу<lb/>и подъ спицею наведенъ мѣдью.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>,<lb/><biblScope unit="page">35</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Полковые припасы Московского вы¬<lb/>борного..._полку..._5 знаменъ тафтянныхъ<lb/>красныхъ со крестомъ и спицами на древ¬<lb/>кахъ и съ гротики и съ чахлы.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> X, <biblScope unit="page">104</biblScope>.<lb/><date>1682 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Головная часть войска.</def>
<cit type="example"><quote>Тогда Еуста¬<lb/>фии..._какъ уже имѣл воевать, поставилъ сы¬<lb/>ны своя на спицы межъ славнѣишихъ рыца¬<lb/>ревъ и воевалъ счастливе.</quote> 
<bibl><title level="a">Рим._д.</title>, <biblScope unit="page">312</biblScope>. <date>1688 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Радиус.</def>
<cit type="example"><quote>Таковые ж дороги, которых<lb/>здѣсь жилами нарицаемъ, иногды происхо¬<lb/>дить от кореня в верхъ, что крѣски или<lb/>чертежи нѣкие, а иногды опят(ь) от серед¬<lb/>ки выходят в край дерева, какъ бы спицы<lb/>из середку круга выведеные къ кругу (krysy<lb/>albo szpice).</quote> 
<bibl><title level="a">Назиратель</title>, <biblScope unit="page">217</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><lb/><ref type="lemma">шпица.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПИЧКА</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Тонкая палочка, возможно,<lb/>с заостренным концом.</def>
<cit type="example"><quote>И емлем спичку или<lb/>лучину деревяную, платом оберчену, и в той<lb/>воде то омочим.</quote> 
<bibl><title level="a">Леч.</title><biblScope unit="volume">V</biblScope>, <biblScope unit="page">97 об.</biblScope><date>XVІ-XVІІ вв.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>К каше с лошкой, а к дерму со спичкой.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Сим._Послов.</title>, <biblScope unit="page">213</biblScope>. <date>XVІІ-XVІІІ вв.</date></bibl></cit>

<dictScrap><entry xml:id="" type="relatedEntry">
<form type="idiom">С п и ч к и<lb/>сѣреные</form> - 
<def>серные спички (с покрытой<lb/>серою головкой).</def>
<cit type="example"><quote>Тафикери - спички сере¬<lb/>ные. Тафи - сера горячая.</quote> 
<bibl><title level="a">Алф.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">224</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date></bibl></cit> - 

<sense n="|">
<def>О точёной деревянной палочке, ис¬<lb/>пользуемой в церковных обрядах.</def>
<cit type="example"><quote>И приемля<lb/>ещник спичьку, сущюю въ ссудѣ масленом, и<lb/>творить тою в водѣ три крсты.</quote> 
<bibl><title level="a">Служ._Серг.</title>,<lb/><biblScope unit="page">123</biblScope>. <date>XIV в.</date><note>[то же - Требник, <biblScope unit="page">17 об.</biblScope><date>XVI в.</date>]</note></bibl></cit>.<lb/>
<cit type="example"><quote>Того же дни послѣ часовъ въ притворѣ на¬<lb/>чалъ попъ..._а насреди поставлена скамейка,<lb/>на скамейкѣ образъ и евангелие, и сосудъ съ<lb/>масломъ, другой пшеницы со спичками, а въ<lb/>маслѣ горитъ свѣтильце бумажное.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Арс._Сух._Проскинитарий</title>, <biblScope unit="page">52</biblScope>. <date>1653 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Патри¬<lb/>архъ..._масломъ помазывалъ перстомъ..._а<lb/>миромъ помазывалъ спичкою.</quote> 
<bibl><title level="a">Чиновн._Иоа¬<lb/>кима</title>, <biblScope unit="volume">II</biblScope>, <biblScope unit="page">52</biblScope>. <date>1676 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry></dictScrap>
</sense>

<sense n="||">||
<def>О палочке для еды (у<lb/>восточных народов).</def>
<cit type="example"><quote>А ядятъ они изъ це¬<lb/>нинныхъ чашъ, а у богатыхъ изъ серебря¬<lb/>ныхъ, всякое крошеное мясо не лошками,<lb/>двѣмя розными спичками круглыми, толщи¬<lb/>ною съ лебяжье перо, а длиною вершковъ<lb/>въ шесть.</quote> 
<bibl><title level="a">Вед._о_Кит._зем.</title>, <biblScope unit="page">20</biblScope>. <date>1669 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="||">||<usg type="government">Чего.</usg><lb/><def>Тонкий продолговатый кусок чего-л., имею¬<lb/>щий форму палочки.</def>
<cit type="example"><quote>Да сего же числа при¬<lb/>казана икона писать Спасовъ образъ на пре¬<lb/>столѣ и съ преклонными святыми, полтора<lb/>аршина, золота на нее двѣсти листовъ крас¬<lb/>ного..._бумаги двѣ дести, карандашу пять<lb/>спичекъ, крылья десятокъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Столб._ик.</title>, <biblScope unit="page">461</biblScope>.<lb/><date>1670 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПИЧНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Относящийся к пи¬<lb/>ке (см. <ref type="lemma" class="def">спица<hi rend="sup">2</hi>
 в знач._1)</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>А драгунские и сал¬<lb/>датцкие мушкеты, бандалеры и пики и<lb/>шпаги и лядунки и спишные потоки и вся¬<lb/>кую ратную збрую..._взявъ..._устроить въ<lb/>городѣхъ: тулское ружье на Тулѣ..._одоев¬<lb/>ское въ Одоевѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._зап._Моск._ст.</title> II, <biblScope unit="page">123</biblScope>.<lb/><date>1636 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЛАВАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Плыть вместе с кем-л.</def>
<cit type="example"><quote>То¬<lb/>гда убо сплавающии с посадникомъ онѣмъ<lb/>утопати в реце хотяще и абие превозники<lb/>изяти быша от воды, дондеже здравие полу¬<lb/>чивъ, блгодаряще Бга, отхожаху в домы<lb/>своя.</quote> <bibl>Сказ, о вар.б.<hi rend="sup">3</hi>, <biblScope unit="page">113</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="1"><orth>СПЛАВИТИ</orth><hi rend="superscript">1</hi></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Отправить или доста¬<lb/>вить сплавом.</def>
<cit type="example"><quote>Купил Лаврентѣи на Во¬<lb/>логдѣ на попа на Нестера пятдесят мѣр<lb/>ржи и на Колмогоры сплавил..._взял у него<lb/>за сплавку полтину.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._прих._Корел._м.</title><lb/><biblScope unit="volume">№ 939</biblScope>, <biblScope unit="page">37 об.</biblScope><date>1567-1571 гг.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Вели, государь,<lb/>тот хлеб, которой куплен на свитцкого ко¬<lb/>роля на Вологде, в суды нагрузить и вниз по<lb/>первому по вешнему пути сплавить.</quote> 
<bibl><title level="a">Рус.¬<lb/>швед._отн.</title><biblScope unit="volume">II</biblScope>, <biblScope unit="page">54</biblScope>. <date>1629 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Поредилса я на<lb/>Москвѣ..._подъ государевъ хлѣбъ - спла¬<lb/>вить на своихъ судахъ съ Вологды къ Ар¬<lb/>хангелскому городу одиннатцать тысечь<lb/>четьи [ржи].</quote> 
<bibl><title level="a">АХУ</title> III, <biblScope unit="page">114</biblScope>. <date>1632 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Велѣть<lb/>въ верховьѣ рѣки Великой нарубить до¬<lb/>вольно сосноваго лѣсу и сплавить.</quote> 
<bibl><title level="a">Петр.</title>, I,<lb/><biblScope unit="page">422</biblScope>. <date>1698 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="2"><orth>СПЛАВИТИ</orth><hi rend="superscript">2</hi></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Соединить посредством<lb/>плавки.</def>
<cit type="example"><quote>Что торговалъ Захарей Диксъ, о че¬<lb/>хахъ..._естьли ихъ отдать по десяти рублевъ<lb/>пудъ, то убытку будетъ, хотя ихъ сплавить, и<lb/>отдѣлить серебро, и передѣлать въ денги,<lb/>болши дву тысячь рублевъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Петр.</title>, I, <biblScope unit="page">689</biblScope>.<lb/><date>1698 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Вымыти водою, и что ся останетъ тя¬<lb/>жело, то сложити вмѣсто и сплавити опять.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Чин._мастерству</title>, <biblScope unit="page">193</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="1"><orth>СПЛАВКА</orth><hi rend="superscript">1</hi></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Действие по глаг. <ref type="lemma" class="def">спла¬<lb/>вити<hi rend="sup">1</hi></ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Купил Лаврентѣи на Вологдѣ на по¬<lb/>па на Нестера пятдесят мѣр ржи и на Кол¬<lb/>могоры сплавил..._взял у него за сплавку<lb/>полтину.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._прих._Корел._м.</title><biblScope unit="volume">№ 939</biblScope>, <biblScope unit="page">37 об.</biblScope><lb/><date>1567-1571 гг.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>3 Дмитреем посылали три<lb/>воза рыбы к Москвѣ продати, и Дмитреи<lb/>тѣх денег рыбных девят(ь) рублев на<lb/>сплавку дал от трехсот мѣръ о(т) мана¬<lb/>стырския ржы с Вологды.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._прих._Ко¬<lb/>рел._м.</title><biblScope unit="volume">№ 941</biblScope>, <biblScope unit="page">15 об.</biblScope><date>1572-1575 гг.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А другую<lb/>половину того ячмени дал на сплавку устю¬<lb/>жанину Ивану Емельянову, и под ево ста¬<lb/>тью писано.</quote> 
<bibl><title level="a">Там._кн.</title> II, <biblScope unit="page">181</biblScope>. <date>1653 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>От<lb/>сплавки того лѣсу по рядѣ дватцат(ь)<lb/>алтнъ дано.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._прих.-расх._Холмог._арх._д.</title><lb/><biblScope unit="volume">№ 103</biblScope>, <biblScope unit="page">118 об.</biblScope><date>1687 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="2"><orth>СПЛАВКА</orth><hi rend="superscript">2</hi></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Действие по глаг. <ref type="lemma" class="def">спла¬<lb/>вити<hi rend="sup">2</hi>
; плавка (руд, металлов)</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>И для вашихъ<lb/>государе вы хъ служебъ и острожного и хо¬<lb/>ромного строенья желѣзныхъ всякихъ при¬<lb/>пасовъ для сплавки той руды подрядилъ я...<lb/>казаковъ Ивашка Хлепутина, Петрушку Бо¬<lb/>рисова.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> X, <biblScope unit="page">317</biblScope>. <date>1688 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЛАВНЫЙ</orth></form> или <form type="variant"><orth>СПЛАВНОЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp><lb/><sense n="0">
<def>Относящийся к движению судна сплавом.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Се язъ сотникъ..._взялъ есми съ Егорьевской<lb/>земли..._царьскую дань и оброкъ, и въ служ¬<lb/>бу за сплавныхъ казаковъ и в ыные росходы<lb/>по розрубнымъ спискамъ.</quote> 
<bibl><title level="a">АХУ</title> III (Лодом.),<lb/><biblScope unit="page">82</biblScope>. <date>1580 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Собрали монастырские крстьяне с<lb/>обѣлных дрвнь с округи сплавные служеб¬<lb/>ные денги Патрасии Сысоевъ снъ да Яков<lb/>Зайко дватцат(ь) рублев денег и полтора<lb/>рубли и два алтына.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._прих.-расх._Ант._м.</title><lb/>№ 1, <biblScope unit="page">60</biblScope>. <date>1580 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Взялъ есми..._по волосному<lb/>по розрубному списку..._дань царя и великого<lb/>князя, и оброкъ, и служебные деньги за<lb/>сплавныхъ казаковъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">84</biblScope>. <date>1581 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Три<lb/>пауска новыхъ, длиною..._всякой паузокъ по<lb/>10 саж., въ вышину..._по полтретья аршина,<lb/>на тѣхъ паускахъ 3 весла кармовые сплав¬<lb/>ные съ лопастьми.</quote> 
<bibl><title level="a">Заб._Дом._быт.</title>, I, <biblScope unit="page">581</biblScope>.<lb/><date>1682 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЛАВОЧНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Относящийся к<lb/>сплавке, перемещению грузов сплавом.</def>
<cit type="example"><quote>При¬<lb/>вез Логинъ ж(е) из Неноксы четыренат¬<lb/>цет(ь) алтын с четырех сугребов смердьих<lb/>мѣстъ. Взял у Назара полтора рубли з грив¬<lb/>ною сплавочных.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._прих._Корел._м.</title><biblScope unit="volume">№ 934</biblScope>,<biblScope unit="page">4</biblScope>.<lb/><date>1551 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Привез старец Игнатеи с Вологды на<lb/>насаде кабалных денег прошлог(о) 94-г(о) го¬<lb/>ду, да сплавочных, да суконных денег, что<lb/>сукна продали.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._прих.-расх._Ант._м.</title> № 1,<lb/><biblScope unit="page">186</biblScope>. <date>1587 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЛАВЫВАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Уплывать.</def>
<cit type="example"><quote>Сошлося де<lb/>судно с судном и учали шестами метат(ь), и<lb/>шесты де у них почали сплавыват(ь), и он де<lb/>Пронка учал говорит(ь), что де у вас шесты<lb/>сплавывают и худо работаете.</quote> 
<bibl><title level="a">Якут._а., карт.</title><lb/><biblScope unit="volume">1</biblScope>, <biblScope unit="volume">№ 1</biblScope>, 
<biblScope unit="chapter">сст. 685.</biblScope><date>1639 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЛАКАТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Вм. <ref type="lemma" class="def">всплакатися; запла¬<lb/>кать</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Сплачетца мала птичка, бѣлая пеле¬<lb/>пелка, охте мнѣ молоды горѣвати, хотятъ<lb/>сырой дубъ зажигати.</quote> 
<bibl><title level="a">Песни_Р._Джемса</title>, <biblScope unit="page">5</biblScope>.<lb/><date>1620 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЛАТАНЫЙ</orth></form> (<form type="variant"><orth>ИСПЛАТАНЫЙ</orth><note type="uncertainty">?</note>)</form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Чинёный, заплатанный.</def>
<cit type="example"><quote>Одежа же его<lb/>[отрока Феодосия] бѣ худа и сплатана [ис¬<lb/>платана?], о семь же многашьды родителема<lb/>его нудящема и облещися въ одежю чисту...<lb/>онъ же о семь не послушааше ею.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж.Фе¬<lb/>од.Нест.)</ref> <title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">74</biblScope>. <date>XII-XIII вв.</date></bibl></cit>
<cit type="exampleVariant">[то же - Па¬<lb/>терик Печ., <biblScope unit="page">144</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XIII в.</origDate>].</cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">спла¬<lb/>щаный.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="1"><orth>СПЛАТИТИ</orth><hi rend="superscript">1</hi></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Совместно заплатить.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Будеть ли головникъ ихъ въ вьрви, то зане к<lb/>нимъ прикладываеть, того же дѣля имъ по¬<lb/>могати головнику, любо си дикую виру; нъ<lb/>сплатити имъ въ обчи 40 гривенъ, а голов¬<lb/>ничьство а то самому головнику.</quote> 
<bibl><title level="a">Правда_Рус.</title><lb/><title level="b">(пр.)</title>, <biblScope unit="page">123</biblScope>. <date>1285-1291 гг.</date><origDate>∞ XII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="exampleVariant">[<title level="a">Правда<lb/>Рус.</title><title level="b">(пр.)</title>, <biblScope unit="page">104</biblScope>. <date>1587 г.</date>: съплатити].</cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="2"><orth>СПЛАТИТИ</orth><hi rend="superscript">2</hi></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Соединить, связать (?).</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Також(е) есмъ съплатили се, якож(е) се бы<lb/>кто минуем вл(а)д(ы)кою, а мимоходящу<lb/>вЛдцѣ восхотѣл бы храм ему створити.</quote> 
<bibl><title level="a">Шес¬<lb/>тоднев_Ио._екз.<hi rend="sup">1</hi></title>,1, <biblScope unit="page">291</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЛАТИТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Вм. <ref type="lemma" class="def">исплатитися (после<lb/>гласного); расплатиться</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>А велѣлъ отдать<lb/>семьѣ твоей въ домъ [вещи, привезенные в<lb/>Москву], и будетъ, государь, ихъ грѣхъ въ<lb/>томъ поспѣшилъ, Кондрата не сплатился, и<lb/>ты, государь, смилуйся въ томъ, отпиши ко<lb/>мнѣ, а я не хочю на себѣ гнѣву твоего<lb/>видѣти.</quote> 
<bibl><title level="a">Перс._д.</title>, <biblScope unit="page">587</biblScope>. <date>1621 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЛАЧИВАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Изготовлять, плотно<lb/>соединяя доски продольными сторонами.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Дано воеводцкому крестьянину Ивану Федо¬<lb/>рову четыре денги, сплачивалъ потолокъ у<lb/>воеводцкой бани.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._расх._Хлын.</title>, <biblScope unit="page">7</biblScope>. <date>1678 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Дѣлал на дощаникъ извѣстной воски дерево<lb/>и сопецъ да въ дощаникъ сплачивал телдасъ<lb/>и покрывал на носу полубы.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._прих.-<lb/>расх._Холмог._арх._д.</title><biblScope unit="volume">№ 103</biblScope>, <biblScope unit="page">68</biblScope>. <date>1686 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Стре¬<lb/>лецкой плотникъ Адриан Каргополов в<lb/>домѣ архиерейском в службах столовые дос¬<lb/>ки сплачивал и скамьи и полки дѣлал.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Кн._прих.-расх._Холмог._арх._д.</title><biblScope unit="volume">№ 102</biblScope>, <biblScope unit="page">143 об.</biblScope><lb/><date>1693 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЛАЩАНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Чиненый, запла¬<lb/>танный.</def>
<cit type="example"><quote>Вьсѣмъ бо имъ [монахом] въ пола¬<lb/>ту вълѣзущомъ иже въ двьрехъ стоящей вся<lb/>утрь въпустивъше, сего великаго свѣтильни¬<lb/>ка [Саву] отъринувъше послѣдь идущю, яко<lb/>коего просителя и всѣхъ хужьша, его не при¬<lb/>ята, пърты сквьрньнавы и съплащаны нося¬<lb/>ща его видѣвъше <gloss lang="gr" class="ex">(κεντωνάρια Ρυπαρά καί<lb/>πολύββαφα)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Сав._Осв.</title>, <biblScope unit="page">273</biblScope>. <date>XIII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СПЛЕМЯНИТИСЯ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl><ref xml:id="" type="entry">соплемянитися</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЛЕНИТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Взять в плен, пленить.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Въстанеть же члвкъ от Изля..._и сплѣнить<lb/>вся сны Иосифовы <gloss lang="gr" class="ex">(ср. Чис. XXIV, 17:<lb/>προνομεύσει)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Палея_Толк.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">290</biblScope>. <date>1406 г.</date><origDate>∞<lb/>XIII  в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Сицево в преятие мое самое, сплѣнши<lb/>мя еллины х крестоклятвенному их утверже¬<lb/>нию единем..._извергом..._в хартиях начерта¬<lb/>нном вписася.</quote> 
<bibl><title level="a">Врем._И._Тим.</title>, <biblScope unit="page">452</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЛЕСКАНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Лепка, создание.</def>
<cit type="example"><quote>Въ<lb/>тож(е) время бѣ Ефроусъ Фраческыи...<lb/>прѣмудрыи и славный книжникъ, иж(е) спи¬<lb/>са бгорожество и мира всего сътворение и<lb/>члческо сплескание <gloss lang="gr" class="ex">(πλαστουργίαν)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Хрон._И._Малалы</title>, IV, <biblScope unit="page">356</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XIII в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЛЕСКАТИ</orth></form>, 
<gramGrp form="1sg"></gramGrp>сплещу и сплескаю
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.<lb/><def>Ударять, хлопать в ладоши.</def>
<cit type="example"><quote>Придѣте убо<lb/>вьси, да радуемъся о Гй, придѣте вьси языци,<lb/>да съплещемъ руками <gloss lang="gr" class="ex">(κροτήσωμεν)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сл._Ио._Злат.)</ref>_<title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">385</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Цѣвки скати, руками не сплескати. </quote>
<bibl><title level="a">Сим._По¬<lb/>слов.</title>, <biblScope unit="page">201</biblScope>. <date>XVІІ-XVІІІ вв.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Слепить, <usg type="meaningType">перен</usg>. создать.</def>
<cit type="example"><quote>Нъбонъ [так!]<lb/>елиньскыя богы отъ сея язя вины съплеска<lb/>[дьявол] <gloss lang="gr" class="ex">(άνέπλασεν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св._<date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">233</biblScope>.</bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Ельма бо видѣ тварь руку своею, прѣльстию<lb/>змииною прѣлыцена члвка, егоже по капи<lb/>своей и по образу съплеска..._не сътьрьпѣ<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(£πλασεν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сл.Ио. Дамаскина)</ref><title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">297</biblScope>.<lb/><date>XIІ-XIИ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Члческъ же родъ рече [Орфей]<lb/>от самого БГа сплесканъ от земля и дійу от<lb/>него прия словесну, якож(е) Моиси премуд¬<lb/>рый списа <gloss lang="gr" class="ex">(πλασθέντα)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Хрон._И._Малалы</title>, IV,<lb/><biblScope unit="page">357</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XIII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Даже не сплескаю тебе<lb/>въ чревѣ <gloss lang="gr" class="ex">(Иерем. I, 5: πρό τοΰ πλάσαι)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Афан.Алекс.сл. на ариан</title>, <biblScope unit="page">64 об.</biblScope><date>1489 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ну¬<lb/>дити на предлежащий помыслъ свое ёсство<lb/>должьна ес(ть), а не на бракъ раздражающий<lb/>въ тѣле съплесканѣи сласти <gloss lang="gr" class="ex">(πεπλασμένφ)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Вас.Вел. к Лит.</title>, <biblScope unit="page">271</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЛѢСКАТИ</orth></form>, 
<gramGrp form="1sg"></gramGrp>сплѣскаю
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Ударять, хло¬<lb/>пать в ладоши.</def>
<cit type="example"><quote>Вьсякъ градъ и страна<lb/>съпраздьнуеть дьньсь въ память чьстьнааго<lb/>ея гражанина, ибо коньци земля съплѣска¬<lb/>ють веселящеся нынѣшьняаго тържьства<lb/>священомученика <gloss lang="gr" class="ex">(κροτεί)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Стихира</title>рь, <biblScope unit="page">4 об.</biblScope><lb/><date>XII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЛѢСНЕВѢТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Заплесневеть.</def>
<cit type="example"><quote>Сплѣ¬<lb/>снѣвѣша житница от лѣпления <gloss lang="gr" class="ex">(ηύρωτίασε)</gloss>.<lb/></quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">(Иоил. I, 17, толк.)</ref> Кн.прор., <biblScope unit="page">15</biblScope>. <date>XV-XVІ вв.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЛЕСНУТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Всплеснуть (руками).</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Разгневася Валакъ на Валама и сплесну<lb/>рукама своима <gloss lang="gr" class="ex">(ср. Чис. XXIV, 10: συνε¬<lb/>κρότησεν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Палея_Толк.<hi rend="sup">3</hi></title>, <biblScope unit="page">205</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А по¬<lb/>ютъ в техъ храмахъ две трубы великие, са¬<lb/>жени по пол уторе труба. Какъ затрубить в<lb/>трубы, да станутъ бить в бубенцы, да при¬<lb/>падутъ на коленцы, да руками сплеснуть,<lb/>да розхватятъ руки, да ударятца о середу,<lb/>да на середе лежать с полчаса.</quote> 
<bibl><title level="a">Петлин</title>,<lb/><biblScope unit="page">289</biblScope>. <date>1618 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЛЕСТИ</orth></form> и <form type="variant"><orth>СОПЛЕСТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Свить,<lb/>сплести, <usg type="meaningType">тж. перен.</usg></def>
<cit type="example"><quote>Съплетъше вѣньць отъ<lb/>трьния възложишя на главу ему <gloss lang="gr" class="ex">(πλεξαντες)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Матф. XXVII, 29)</ref> <title level="a">Остр._ев.</title>, <biblScope unit="page">187</biblScope>. <date>1057 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>[Церковь] вѣньць от неприкосновенныихъ<lb/>[по вар.] цвѣтъ съплетъше [вар. <date>XIІ-XIІІ вв.</date>:<lb/>съплетъши], пѣс(нь) при(но)сить въ сгую<lb/>твою память <gloss lang="gr" class="ex">(πλεξαμένη)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Мин._ноябрь</title>, <biblScope unit="page">364</biblScope>.<lb/><date>1097 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Въ веригахъ златахъ притокы другъ<lb/>друзѣ съплетены едино единого дьрьжиться<lb/>съплетеныихъ коежьдо <gloss lang="gr" class="ex">(άλληλε νδέτοις..._τών<lb/>συμβεβλημένων)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сл._Ио._Злат.)</ref>_<title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">385</biblScope>.<lb/><date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Власи же его [черного мужа]<lb/>акы веригы съплетены <gloss lang="gr" class="ex">(άλύσεις πεπ¬<lb/>λεγμέναι)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Муч. Христофора)</ref><title level="a">Там же</title>, <biblScope unit="page">185</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>В<lb/>вся бо дни жизни своея хожаше мало сплете¬<lb/>но лычно сандалеицо - просто тако обувен<lb/>бываше.</quote> 
<bibl><title level="a">Сл._похв._Вас.</title><biblScope unit="volume">III</biblScope>, <biblScope unit="page">285</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Сице<lb/>растерзаютъ пленицу оную, Богомъ сопле¬<lb/>тенную въ любовь духовную.</quote> 
<bibl><title level="a">Курб._Ист.</title>, <biblScope unit="page">262</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>О горе! что се бысть?<lb/>Июдѣи проклятый сплетше венецъ исъ кол¬<lb/>кой травы..._на пречистую главу его натисну¬<lb/>ли.</quote> 
<bibl><title level="a">Х._Тр._Короб.</title><title level="b">(вар.)</title>, <biblScope unit="page">11</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Того ради<lb/>въся нова бысть, и женское племя благосло¬<lb/>вися, и яко жена добра..._и дому строительни¬<lb/>ца бываетъ и венецъ похвалныи мужу<lb/>своему сплетши полагаетъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Беседа_отца_с<lb/>сыном</title>, <biblScope unit="page">461</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Заплести, собрать в<lb/>прическу (о волосах).</def>
<cit type="example"><quote>Да (не) будуть власи<lb/>твои съплетени на тебѣ и сапози твои на но¬<lb/>гу твоею, и да не утѣшишися устнами ихъ и<lb/>хлѣба мужьска да изѣси <gloss lang="gr" class="ex">(συμπεπλεγμένον)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Иезек._XXIV, 17)</ref>_<title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Связать, соединить; тжмерен.</def>
<cit type="example"><quote>Не¬<lb/>моштьна дша..._съ тѣломъ съплетена равь¬<lb/>на Бу помысли быти дияволемь обѣтомь<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(συμπεπλεγμένη)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св._<date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">233</biblScope>.</bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Добры же сладости трѣбѣ есть мьнѣти,<lb/>яже не суть съплетены съ печальми <gloss lang="gr" class="ex">(μή<lb/>συμπεπλεγμένας)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ио._екз._Бог.</title>И, <biblScope unit="page">98</biblScope>. <date>XII-<lb/>XIII вв.
</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Аще сплетеши -з- плетениць гла¬<lb/>вы моея [Самсона] с пряденом и въбиеши<lb/>на колѣ в стѣну, и буду немощенъ яко<lb/>единъ от члкъ <gloss lang="gr" class="ex">(έάν ύφάνης)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Суд._XVI, 13)</ref><lb/><title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Общее небесным и зем¬<lb/>ным тръжество, едино благодарение, еди¬<lb/>но радование..._Сие дух святый съплете.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Об иконах)</ref><title level="a">Ист._ересей</title>, <biblScope unit="page">353</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ты же<lb/>человѣкъ еси, телеси соплетенъ, телесныя<lb/>ища рѣчи <gloss lang="gr" class="ex">(σώματι συμπεπλεγμένος)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сл.Ио.Злат.)</ref>_<title level="a">ВМЧ</title>, Ноябрь 13-15, <biblScope unit="page">1142</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>3 главы аспидовы мѣде¬<lb/>ны сплетены въ мѣсто.</quote> 
<bibl><title level="a">Х._Зос.</title>, <biblScope unit="page">5</biblScope>. <date>XVI в.</date><lb/><origDate>∞ 1422 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Нечестие же его удивительно ре¬<lb/>ку за пестротное его и за лживое злохитр¬<lb/>ство, яко сплетѣ нечестие с бесчестиемъ.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(О_позн._ант._прел._Фед._Ив.)</ref>_<title level="a">Суб._Мат.</title> VI, <biblScope unit="page">84</biblScope>.<lb/><date>1666 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Соединить, свести.</def>
<cit type="example"><quote>Ни бо подоба¬<lb/>еть размѣшеныхъ смѣшати, ни овьцю съ<lb/>вълкъмь съплести <gloss lang="gr" class="ex">(συμπλέκεσθαι)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Трул.<lb/>72)</ref><title level="a">Никон._Панд.</title><title level="b">(юр.)</title>, <biblScope unit="page">155</biblScope>. <date>XIII в.</date><origDate>∞ XII в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Присоединить, прикрепить.</def>
<cit type="example"><quote>И дъскъ<lb/>златыхъ сплелъ ей [Святая Святых хра¬<lb/>ма Соломонова] яко талантъ шестьсотъ<lb/>(et laminis aureis texit eam).</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(2_Парал._III, 8)</ref><lb/><title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Запутать.</def>
<cit type="example"><quote>Мене смиренаго, и грѣшна¬<lb/>го, и недостоинаго раба своего, иже въ<lb/>мнозѣх грѣсѣх сплетенаго и строгими сла¬<lb/>дострстными валяющиася [так!], призва въ<lb/>стьіи превеликыи степень сіДньства.</quote> 
<bibl><title level="a">Треб¬<lb/>ник</title>, <biblScope unit="page">275</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Сплетена вещь</form>-<lb/><def>сложное, запутанное дело, обстоятель¬<lb/>ство.</def>
<cit type="example"><quote>И егда кто раздрѣшити хоштеть вешть<lb/>съплетену, да поиштеть о ней прьвое чьто<lb/>Бви годѣ есть <gloss lang="gr" class="ex">(πράγμα συμπεπλεγμένον)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Панд._Ант.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">107</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Сложить, составить.</def>
<cit type="example"><quote>Но что тя наре¬<lb/>ку, о епсгіе, или что тя именую, или чим тя<lb/>призову, и како тя провѣщаю, или чим тя<lb/>мѣню, или что ти приглашу, како похвалю,<lb/>како почту, како убЛжю, како разложу, и ка¬<lb/>ко хвалу ти съплету?</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Стеф._Перм._Епиф.</title>,<lb/><biblScope unit="page">102</biblScope>. <date>XV-XVІ вв.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[Царь] пред святы¬<lb/>ми иконами благодарный слезы проливает,<lb/>Богу же..._многорадостно сплетенный хвалы<lb/>возсылающе.</quote> 
<bibl>Пов.прихож. на Псков<hi rend="sup">2</hi>, <biblScope unit="page">127</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Вси, иже дивящейся препо¬<lb/>добному, ходите, и округ мене ставше, похва¬<lb/>ление соплетете.</quote> 
<bibl>Ж.Серап.Новг.<hi rend="sup">1</hi>, <biblScope unit="page">165</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="5">5.
<def>Выдумать, сочинить ложно.</def>
<cit type="example"><quote>Иже<lb/>мирьскии члвкъ еппа в темницю въвержеть<lb/>или бьеть без вины или сплететь нѣкаку ви¬<lb/>ну, в муки влагаем и в заточенье осужаемъ и<lb/>проклятъ да будеть <gloss lang="gr" class="ex">(συμπλασάμενος)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Конст. 879, 3)</ref> <title level="a">Мерило_пр.</title>, <biblScope unit="page">169</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Тако¬<lb/>ваа им съплете, устрашаа их <gloss lang="gr" class="ex">(έποίκιλλεν)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Флавий._Полон._Иерус.</title> II, <biblScope unit="page">24</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XI -<lb/>XII вв.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И не могоша ему съдолѣти, но обаче<lb/>имже не можаху въ себѣ разаряюще зависть,<lb/>и сплетоша на преподобнаго рѣчи, претвор¬<lb/>ша бо его бесѣды на поругание и царици на<lb/>потязание <gloss lang="gr" class="ex">(πλέκουσι)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж.Ио.Злат.)</ref>_<title level="a">ВМЧ</title>,<lb/>Ноябрь 13-15,<biblScope unit="page">973</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>От браней<lb/>же приходящих вести слышаще лукавству¬<lb/>ющий сердцем, и аще по них суть, то улыскаю¬<lb/>щеся глаголаху, и сплетены смуты слагающе<lb/>много сугубо небыли, и народ смущающе, во<lb/>ужасть сердца низводяху.</quote> 
<bibl><title level="a">Сказ._Авр._Пали¬<lb/>цына<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">119</biblScope>. <date>1620 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">сшіѣтати.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЛЕСТИСЯ</orth></form> и <form type="variant"><orth>СОПЛЕСТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.<lb/><gramGrp>Страд.</gramGrp>
<def>к <ref type="lemma" class="def">сплести (в знач._1)</ref>; быть сплетен¬<lb/>ным.</def>
<cit type="example"><quote>И покажеши свою стрсть въ язвѣ си;<lb/>тогда сплете ти ся вѣньць свѣтломь плетьни¬<lb/>емь <gloss lang="gr" class="ex">(ϊνα πλακή)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ефр._Сир.</title> IV, <biblScope unit="page">200</biblScope>. <date>XIII в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Аще же и мучими будем о бжственои ревно¬<lb/>сти, но вѣнець нашь болми съплѣтеся.</quote> 
<bibl><title level="a">Фла¬<lb/>вий._Полон._Иерус.</title><title level="b">(Арх.)</title>, <biblScope unit="page">140</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞<lb/>XI-XIІ вв.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Соединиться, сплестись.</def>
<cit type="example"><quote>Убуждися на<lb/>нечьстованиа моя, въ руку моею съплетоша¬<lb/>ся <gloss lang="gr" class="ex">(έν χερσί μου συνεπλάκησαν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Пл._Иерем.<lb/>I,_14)</ref>_<title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И съплетеся рука<lb/>его с рукою ближняго своего <gloss lang="gr" class="ex">(συμπλα¬<lb/>κήσεται)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">ВМЧ</title>, Апр. 1-8, <biblScope unit="page">209</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Сой¬<lb/>тись {о-коитусе).</def>
<cit type="example"><quote>Иже прелюбыдѣя съ своею<lb/>женою съплетъшеся заставъ, аще приклю¬<lb/>читься) ему бити [<title level="a">Ряз._корм.</title>, <biblScope unit="page">326</biblScope>. <date>1284 г.</date>:<lb/>убити] его, неповиненъ есть яко убийца<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(έν συμπλοκή)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Прох. XXXIX, 42)</ref><title level="a">Мерило<lb/>пр.</title>, <biblScope unit="page">651</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[то же -</quote> 
<bibl><title level="a">Корм._Балаш.</title>, <biblScope unit="page">569</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date>].</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И видѣхъ ту мужа велика зѣло въ<lb/>высоту и страшна въ шириню, бесприкладна<lb/>зракомъ, съплетшася съ женою.</quote> 
<bibl><title level="a">Откр._Авр.</title>,<lb/><biblScope unit="page">88</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Нектонавъ..._призываше..._бѣсы...<lb/>яко призрѣния творити Алумпиадѣ и видѣти<lb/>и в нощи съплетшася с нею Амнона<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(περιπεπλεγμένον)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Александрия</title>, <biblScope unit="page">9</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞<lb/>XII в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Вступить в рукопашный бой, в борь¬<lb/>бу.</def>
<cit type="example"><quote>Съплетъшеся посередѣ судища съ неви¬<lb/>димы врагы, плътию бесплътьныя посрами¬<lb/>ша <gloss lang="gr" class="ex">(συμπλακεΐσαι)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Мин._сент.</title>, <biblScope unit="page">096</biblScope>. <date>Ок.<lb/>1095 г.
</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1147); Глаголют же нѣции иже тамо<lb/>живущей человѣци, яко сестра того Влади¬<lb/>слава, еюже плениша, и та тогды бежащи з<lb/>Батыем, и бысть, внегда сплестися Влади¬<lb/>славу з Батыем, тогда сестра его помогаше<lb/>Батыю, их же самодержець обою погуби.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Моск._лет.</title>, <biblScope unit="page">141</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[то же -</quote> 
<bibl><title level="a">Пов._убиен.<lb/>Батыя</title>, <biblScope unit="page">114</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate>].</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Но что всуе не¬<lb/>истовишис(я) на истиннаго страдал(ь)ца? -<lb/>къ диаволу реклъ бым убо. Аще кая в тебѣ<lb/>сила, что посылавши мучителя?.. Приступи<lb/>сам. Сплетис(я&gt; страдалцу. Возбрани_усер¬<lb/>дию. Отими_вѣру. Отсѣцы_любовь. Угаси<lb/>желание.</quote> <bibl>, Апр.<lb/>22-30, <biblScope unit="page">893</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Яро и устремительно зря и<lb/>весь кровоядному звѣрю подобенъ, да яко¬<lb/>же и гласъ [по вар.] многажды испусти, иже<lb/>тому сплестися хотящаго призывая, и никто¬<lb/>же исхождаше. И царь въ премнозѣ веселии<lb/>бяше, борца страшное свою въмѣня славу.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сл._похв._Димитрию)</ref><title level="a">ВМЧ</title>, Окт. 19-31,<lb/><biblScope unit="page">1916</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Вступить в спор, в кон¬<lb/>фликт.</def>
<cit type="example"><quote>Аже ли кто..._съ князьми или<lb/>нѣкиими властельми сплется, отнимается.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Чин.избр.еп.)</ref> <title level="a">РИБ</title> VI, <biblScope unit="page">439</biblScope>. <date>1423 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А спле¬<lb/>тется монастырьскои с городским или с во¬<lb/>лостным человеком, и игуменья судит с на¬<lb/>местником или с волостелем вместе.</quote> 
<bibl><title level="a">АСВР</title><lb/>III, <biblScope unit="page">155</biblScope>. <date>Ок. 1450 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Сговориться, вступить в соглашение.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>(1471): Тъй бо прилестникъ дияволъ вниде у<lb/>нихъ въ злохитриву жену Марфу Исакову<lb/>Борецъкого, и та оканная сплется лукавыми<lb/>рѣчми съ литовскимъ княземъ Михаиломъ,<lb/>да по его слову хотячи замужь за литовьска¬<lb/>го же пана за королева, а мыслячи привести<lb/>его къ себѣ въ Великий Новгородъ, да съ<lb/>нимъ хотячи владѣти отъ короля всею Но¬<lb/>вугородцкою землею, да тою своею окан¬<lb/>ною мыслью нача прелыцати весь народъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Львов._лет.</title> I, <biblScope unit="page">286</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Всех дворян и детей<lb/>боярских и московских жилцов привели х<lb/>крестному целованью, целующе животворя¬<lb/>щий крест тому вору псковскому, нарицаю¬<lb/>ще его царем Дмитрием; и вси сплетшеся<lb/>низводими к велику греху неволею.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Сказ._Авр._Палицына<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">219</biblScope>. <date>1620 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>О, невоз¬<lb/>держание! грѣхолюбно и слабоумно за¬<lb/>повѣдь Божию преступилъ да дьявола по¬<lb/>слушалъ, владыку презрѣлъ да со врагомъ<lb/>сплелъся.</quote> 
<bibl><title level="a">Ав._Сотв._мира</title>, <biblScope unit="page">674</biblScope>. <date>1672 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И у Со¬<lb/>ли его у Вычюготския взяли къ разспросу, и<lb/>люди и онъ сплелися и въ деньги и повинили¬<lb/>ся, и далъ на собя людямъ того гостя Оста¬<lb/>фья кабалы въ тысячѣ рублехъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Переп._Хо¬<lb/>ван.</title>, <biblScope unit="page">440</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="5">5.
<def>Уподобиться, стать таким же, как<lb/>кто-л.</def>
<cit type="example"><quote>Безсловеснии, пифицы соплетохомся<lb/>неразумиемъ!</quote> 
<bibl><title level="a">Врем.И.Тим.</title>, <biblScope unit="page">349</biblScope>. <date>XVII в.</date>.</bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="6">6.
<def>Сложиться (?).</def>
<cit type="example"><quote>И вельможи межи собя<lb/>содѣяше ненависть..._и злыми своими гнус¬<lb/>ными умышлении другъ на друга аки змиеве<lb/>распыхахуся, всякая вещь соплетеся, неудобь<lb/>писанию предати.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._мт._Фил.</title>, <biblScope unit="page">222</biblScope>. <date>XVI-<lb/>XVII вв.
</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЛЕТЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Соединение, сплетение.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Ельма же спсительскъ строи и сугубь кую и<lb/>прѣславьно имѣаше съплетъ отъ бжьства и<lb/>члвчьства сего ради проркъ же бжьства силу<lb/>исповѣдаеть, ап л и же плътьныи устрой ис¬<lb/>тину издрицяють <gloss lang="gr" class="ex">(διπλήν τινα και<lb/>παράδοξον..._συμπλοκήν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сл._Ио._Злат.)</ref><lb/><title level="a">Усп._сб.</title>,<biblScope unit="page">417</biblScope>. <date>XII-XΙΙΙ вв.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЛѢТАНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Ссора, свара.</def>
<cit type="example"><quote>Падения<lb/>же таковыя части суть всѣмъ явѣ: зависти,<lb/>ненависть, гнѣвъ, клеветы, съплѣтания, в<lb/>ряспьряхъ [так!] же помощьная положения<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(συμπλοκαί)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Гр.НисЛит. 1)</ref><title level="a">Ефр._Корм.</title>, <biblScope unit="page">616</biblScope>.<lb/><date>XII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЛѢТАТИ</orth></form> и <form type="variant"><orth>СОПЛѢТАТИ</orth></form>. 

<sense n="1">1.
<def>Спле¬<lb/>тать, свивать.</def>
<cit type="example"><quote>Клеветьнъ судии же и мучи¬<lb/>тель, чадоубииць и бць лъжи являеться, Сте¬<lb/>фане; нъ си, хваляся, осило на ся съплѣтаеть<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(τούς βρόχους καθ’ αυτού τεκταινόμένος)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Мин.праздн. (Ил.)</title>, <biblScope unit="page">408</biblScope>. <date>XI-XII вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Изры же<lb/>на нем [храме Соломоновом] палмы и яко<lb/>чѣпечкы промежь себе сплетающи (com¬<lb/>plectentes).</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(2_Парал._III, 5)</ref>_<title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Собравшеся в вечер юноши мужеска полу,<lb/>девическа же и женскаго соплетают себѣ<lb/>венцы от зелия нѣкоего и возлаг(а)ют на<lb/>главы своя.</quote> 
<bibl><title level="a">Сл._и поуч._против языч.</title>, <biblScope unit="page">297</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Соединять.</def>
<cit type="example"><quote>Лучши..._болыпи бы наса¬<lb/>дить деревецъ мѣлких..._которые, коли воз¬<lb/>ростутъ, мощно есть ихъ сплетати прирѣзы¬<lb/>ваючи лѣторасли и приводячи едину къ дру¬<lb/>гой, с которого сплетен(ь)я сростетъся пле¬<lb/>тень столь крѣпкии, что многое время стоя¬<lb/>ти и пребывати будетъ (zplatad).</quote> 
<bibl><title level="a">Назиратель</title>,<lb/><biblScope unit="page">162</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Сщенник сплетает десныя их [об¬<lb/>ручающихся] рукы другъ другу.</quote> 
<bibl><title level="a">Требник</title>, <biblScope unit="page">31</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Рыдание и печаль з горкимъ плачемъ<lb/>сплеташе црь.</quote> 
<bibl><title level="a">Варлаам_и_Иоасаф</title>, <biblScope unit="page">16</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date><origDate>∞ XІІ-XIІІ вв.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Подобает убо црю ни¬<lb/>же главную красоту примѣшати к ногамъ,<lb/>ниже ножную ко главѣ, ниже камень чест¬<lb/>ный со оловомъ соплетати себѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">Стефанит</title>,<lb/><biblScope unit="page">9</biblScope>. <date>XVIII  в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Создавать.</def>
<cit type="example"><quote>Кто нашего дѣтороднаго<lb/>сѣмене изгнившаго на угущение костяное<lb/>съплетаеть? <gloss lang="gr" class="ex">(πλέκει)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Шестоднев_Г._Пизида</title>,<lb/><biblScope unit="page">39</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ 1385 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И того ради изволи Богъ,<lb/>да не токмо единехъ египьтянъ возвратится<lb/>хотяше во Египетъ, что ж(е&gt; не быша ство¬<lb/>рили едини си, но якы вражду сплетая имъ<lb/>владыка и на обѣтованную вводить.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сказ, о<lb/>Моисее)</ref><title level="a">Лож._и_отреч._кн.</title>, <biblScope unit="page">39</biblScope>. <date>1494 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Сочинять, слагать.</def>
<cit type="example"><quote>Уста твоя умножи¬<lb/>шя злобу, языкъ твои сплеташе лщениа,<lb/>сѣдя на брата своего клеветаше <gloss lang="gr" class="ex">(περιέπλε¬<lb/>κε)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Пс._XLIX, 19-20)</ref>_<title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[то<lb/>же - Изм., <biblScope unit="page">364</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XIV в.</origDate>]. Сплетаемъ<lb/>лжива словеса на ближняго своего завистию.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Отв.мт.Кипр.иг.Афан.)</ref> <title level="a">РИБ</title> VI, <biblScope unit="page">267</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date><origDate>∞ до 1405 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Первие убо наученъ бывъ<lb/>о Христѣ отъ святы хъ апостолъ, и бѣ с ними<lb/>и славословя, исходныя пѣсни сплетая слове¬<lb/>сы на Успение святые..._Богородица.</quote> 
<bibl><title level="a">ВМЧ</title>,<lb/>Окт. 4-18, <biblScope unit="page">793</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Похвалу тебѣ, Роваа¬<lb/>ме, соплетаю велию.</quote> 
<bibl><title level="a">ВМЧ</title>, Дек. 6-17, <biblScope unit="page">1064</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>О сіъіхъ въ нбѣ сущихъ молитися<lb/>ес(ть) къ Гбду Bfy блядствовати и суетную<lb/>сплетати молитву.</quote> 
<bibl><title level="a">Сим._Пол._Бес.</title>, <biblScope unit="page">193 об.</biblScope><lb/><date>XVIII  в.</date><origDate>∞ XVII в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="5">5.
<def>Обманывать; строить козни.</def>
<cit type="example"><quote>(1408):<lb/>[Едигей] посылаше Васильеви, силу многу на<lb/>помощь обѣщаваа ему..._такоже и къ Витов¬<lb/>ту кратка и лестна нѣкая посылаше словеса,<lb/>втаи держати повелѣ, друга его собѣ имено¬<lb/>ваше. И тако съплетаа, вражду положи межи<lb/>има, сѣтно помышляа, да они, рать счинив¬<lb/>ше, воя си погубить.</quote> 
<bibl><title level="a">Симеон._лет.</title>, <biblScope unit="page">156</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЛѢТАТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Соединяться в плот¬<lb/>ском соитии; вступать в половую связь.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Ехидна змия лютѣиши в гадѣхъ зоветь сви¬<lb/>стомь морьскую мюрону и сплѣтаетьс(я) с<lb/>нею.</quote> 
<bibl><title level="a">Мерило_пр.</title>, <biblScope unit="page">67</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Медъ каплеть от<lb/>устну жены блудны, послѣди же горчѣе зол¬<lb/>чи обрящеши..._несмысленых бо нози низво¬<lb/>дить о съплѣтающаяся ей смртью во адъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Физ.</title>, <biblScope unit="page">270</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Безтѣлесное естество ниже<lb/>тѣлесъ рачит, ниже женамъ сплетается<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(οΰτε γυναιξι συμπλέκεται)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Скрижаль</title>, IV, <biblScope unit="page">76</biblScope>.<lb/><date>1656 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Сплѣтатися плотскы.<lb/>Иже бракомъ смѣшающеися или инако<lb/>плотьскы сплетающейся братучады...<lb/>первѣе разлучени да будуть, потом же бьеми<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(σαρκικώς συμπλεκόμενοι)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Прох. XXXIX,<lb/>72)</ref><title level="a">Кн. законные</title>, <biblScope unit="page">76</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XИ-XIII вв.</origDate></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Иже свою куму именемь брата своего <note>[вм.:<lb/>именемь брака - <gloss lang="gr" class="ex">όνόματι γάμου</gloss>, см.<lb/>
<bibl><title level="a">Корм._Балаш.</title>, <biblScope unit="page">571</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl>]</note> поиметь или ина¬<lb/>ко плотьскы сплѣтаеться с нею, купно и<lb/>обѣма носа урѣжуть <gloss lang="gr" class="ex">(σαρκικώς συμπλεκόμε¬<lb/>νος)</gloss>.</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">(Прох. XXXIX, 63)</ref><title level="a">Мерило_пр.</title>, <biblScope unit="page">657</biblScope>.<lb/><date>XIV в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Сближаться, объединяться.</def>
<cit type="example"><quote>Людие<lb/>неразумѣуштеи съплѣтаахуся съ лю¬<lb/>бодѣицеу <gloss lang="gr" class="ex">(Ос. IV, 14: συνεπλέκετο μετά<lb/>πόρνης)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Панд._Ант.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">34</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Понеже все<lb/>святии отци духом святым познали, что им от<lb/>сел пакость душевная будет - того ради и не<lb/>держали их и учеником своим запретили о<lb/>том, чтобы с миром не съплеталися, жили<lb/>бы по Еуангелию и по своему обещанию, что<lb/>писано в нашем постригании.</quote> 
<bibl><title level="a">Васс._Патр.</title>,<lb/><biblScope unit="page">196</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Быть причастным чему-л.</def>
<cit type="example"><quote>До¬<lb/>стоить иноку..._заповѣдми себе истязовати о<lb/>помыслѣх повседневных и дѣянии не<lb/>сплѣтатися житиискиимъ лихогланиемъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Постн._кн._Вас._Вел.</title>, <biblScope unit="page">387</biblScope>. <date>1388 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Славимъ бы¬<lb/>ваеть мужь отвращааися от клеветы, всяк же<lb/>безуменъ с таковымъ сплетается <gloss lang="gr" class="ex">(τοιούτοις<lb/>συμπλέκεται)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Притч._XX, 3)</ref>_<title level="a">Библ._Генн.</title><lb/><date>1499 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Потщайся елика ти есть сила, въ сми¬<lb/>рении и въ любви, и еже не сплетатися мирь¬<lb/>скимъ вещемъ..._понеже миръ блудница<lb/>есть.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Отв.мт.Кипр.иг.Афан.)</ref> <title level="a">РИБ</title> VI, <biblScope unit="page">269</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date><origDate>∞ до 1405 г.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Вступать в схватку.</def>
<cit type="example"><quote>Плътию съ бес¬<lb/>плътьнымь [по вар.] съплѣтающеся, и низ¬<lb/>ложиша того на земли мужьскы <gloss lang="gr" class="ex">(συμπλεκό¬<lb/>μενοι)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Мин._окт.</title>, <biblScope unit="page">104</biblScope>. <date>1096 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Врага видима<lb/>съплѣтаяся, Бжию помощь невидимо по¬<lb/>собьну сътяжалъ еси [по вар.], Нестере пре¬<lb/>словыи <gloss lang="gr" class="ex">(έχθρόν προς όρώμενον συμπλεκόμε¬<lb/>νος)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">193</biblScope>.</bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Путаться, давать противоречивые<lb/>показания.</def>
<cit type="example"><quote>Да будетъ которые такие люди<lb/>[татарские полоняники и астраханские вы¬<lb/>ходцы] въ рѣчахъ своихъ учнутъ розниться<lb/>и сплетаться, и прилика къ воровству ихъ и<lb/>къ лазученью будетъ, и про тѣхъ сыскивати<lb/>и пытати накрѣпко.</quote> 
<bibl><title level="a">СГГД</title> III, <biblScope unit="page">96</biblScope>. <date>1614 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">—<lb/><lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">сплитатися.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЛЕТЕНИЕ</orth></form> и 
<form type="variant"><orth>СОПЛЕТЕНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.<lb/><def>Изготовление вязанием, плетением.</def>
<cit type="example"><quote>Блже¬<lb/>ныи..._сядяше, прядыи вълну на съплетение<lb/>копытьцемъ.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж._Феодос._Нест.)</ref>_<title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">87</biblScope>.<lb/><date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Переплетение, сплетение.</def>
<cit type="example"><quote>И съединяху¬<lb/>ся стеблиа другъ съ другомъ сплетеньми лю¬<lb/>безнейшими.</quote> 
<bibl><title level="a">Хроногр.</title><date>1512 г.</date>, <biblScope unit="page">24</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Лучши...<lb/>больши бы насадилъ деревецъ мѣлких..._ко¬<lb/>торые, коли возростутъ, мощно есть ихъ<lb/>сплетати прирѣзываючи лѣторасли и приво¬<lb/>дили едину къ другой, с которого сплетен(ь)я<lb/>сростетъся плетень столь крѣпкии, что мно¬<lb/>гое время стояти и пребывати будетъ (ріе¬<lb/>сіепіа).</quote> 
<bibl><title level="a">Назиратель</title>, <biblScope unit="page">163</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Соединение, сочетание.</def>
<cit type="example"><quote>Купьнособьст¬<lb/>вьна же суть, егда дъвѣ естьствѣ..._едино на¬<lb/>чьнета имѣти собьство, съложьное и едино<lb/>лице, акы дша и тѣло; разнособьствьная же<lb/>суть и числъмь различьна, еликоже съплете¬<lb/>ниемь сълучивъшиихъся свойство своего со¬<lb/>бьства отълучи <gloss lang="gr" class="ex">(τη συμπλοκή)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св.</title><lb/><date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi>, <biblScope unit="page">664</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И бѣаше нѣкое чюдъно съгла¬<lb/>шение и съплетение якоже мошти: онъ бо<lb/>люди наставляаше, а сь наставляющаго<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(πλοκή)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Наз.</title>, <biblScope unit="page">40</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И речемъ к нимь,<lb/>аще да по истинѣ исповѣдають единого Ба,<lb/>иже..._створилъ есть первое нёо и землю, и<lb/>инѣхъ трехъ простых стухни сущие, таче и<lb/>животомь съставивъша различная сущиа,<lb/>съчетаньемь и съплетениемь четырь про¬<lb/>стыхъ стухни..._да ся не перять о том, нъ да<lb/>вѣрують.</quote> 
<bibl><title level="a">Шестоднев_Ио._екз.<hi rend="sup">2</hi>
 (Б.)</title>, <biblScope unit="page">165</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Тъй [Бог] водит и носит и устраяет всяче¬<lb/>скаа, якож(е) хощет, а не звѣзды и плани¬<lb/>товъ и зодиевъ сплетениа и схожениа.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">М._Гр.</title>Неизд.ІѴ, <biblScope unit="page">15 об.</biblScope><date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Соглашение.</def>
<cit type="example"><quote>(1471): А сиа Марфа окан¬<lb/>ная, подобно имъ, тако же всего народа хотя¬<lb/>ше прельстити, и съ праваго пути ихъ съвра¬<lb/>тити, и къ латыньству приложити ихъ: зане<lb/>бо тма прелести латыньския ослепе душев¬<lb/>ный очи, лукаваго ради съ нею диаволя спле¬<lb/>тения и мысли злыя литовскаго князя.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Львов._лет.</title> I, <biblScope unit="page">287</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="5">5.
<def>Стечение обстоятельств.</def>
<cit type="example"><quote>Тако убо<lb/>бывшу, неизреченным нѣкоим сопле(те)нием<lb/>тѣло славнаго епБкпа и мчнка Василиа во мре¬<lb/>жах обивается <gloss lang="gr" class="ex">(συμπλοκή)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж.Вас.еп.Амас.)</ref><lb/><title level="a">ВМЧ</title>, Апр. 22-30, <biblScope unit="page">980</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="6">6.
<def>Плотское совокупление.</def>
<cit type="example"><quote>А иже прелю¬<lb/>бодѣя съ своею женою въ зплетени [так!] за¬<lb/>станеть, аще прилунится его потяти, не осу¬<lb/>женъ яко убийца будеть <gloss lang="gr" class="ex">(έν συμπλοκή)</gloss>.<lb/></quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">(Прох. XXXIX, 42)</ref> Кн.законные, <biblScope unit="page">68</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞<lb/>XIІ-XIІІ вв.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ехидна змия..._съходиться съ<lb/>морьскою муреною..._на съвъкупление и и<lb/>[так!] сплетение <gloss lang="gr" class="ex">(πρός γαμικήν συμπλοκήν)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Шестоднев Ио.екз.<hi rend="sup">1</hi></title>, V, <biblScope unit="page">312</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И създаша<lb/>себѣ высокая и образы мерскыя на всякомъ<lb/>холмѣ высоцѣм и под всяцѣм дрѣвом<lb/>сѣнным, и сплетение бѣ в земли и створиша<lb/>о всѣх мерскых языкъ <gloss lang="gr" class="ex">(σύνδεσμος)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(3_Цар.<lb/>XIV, 23-24)</ref>_<title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Облачатся<lb/>мужи въ любодѣиць женъ ризы, и претыка¬<lb/>ющеихся, и акы жены красуются, по стьг¬<lb/>намъ града ходяще, и по торжищемъ пред<lb/>всими, и премѣниша вещное требование въ<lb/>чресъвѣщное..._примѣси бо ся единой женѣ<lb/>оць и снъ и братъ, не знають бо ся от множе¬<lb/>ства съплетения.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сл.Меф.Пат.)</ref> <title level="a">П._отреч.</title> II,<lb/><biblScope unit="page">275</biblScope>. <date>XV-XVІ вв.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="7">7.
<def>Единоборство, схватка, борьба.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Одолѣвъ врагу съплетениемь крѣпъкыимь,<lb/>немощьна показа, тѣмьже тя вься црькы,<lb/>разумѣвъши тя, мчче, непрестаньно, блжне,<lb/>поеть <gloss lang="gr" class="ex">(συμπλοκαΐς)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Мин._сент.</title>, <biblScope unit="page">024</biblScope>. <date>Ок.<lb/>1095 г.
</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Распря.</def>
<cit type="example"><quote>Ревности и сугубая съпле¬<lb/>тения суть во мнисѣхъ <gloss lang="gr" class="ex">(διχοστασίαι)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ефр._Сир.</title>ІІ, <biblScope unit="page">200</biblScope>. <date>XIII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>На кле(ве)ту готовъ,<lb/>на оглаголание готовъ..._на сплетѣние пе¬<lb/>редний <gloss lang="gr" class="ex">(εις τό έπιπλήσσειν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ефр._Сир.</title>ІІІ,<lb/><biblScope unit="page">206</biblScope>. <date>XIII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Егда в монастыри жили есмя, сам<lb/>веси, яко сплетений мирскых удаляюся и<lb/>творю елико по силе.</quote> 
<bibl><title level="a">Нил._Сор._Посл.</title>, <biblScope unit="page">142</biblScope>.<lb/><date>XV- XVI вв.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Во дни бо державы его<lb/>[Федора Иоанновича] земля бяше против¬<lb/>ными не наступаема, но въ покои всяцѣмъ,<lb/>и изообилии же, и тишинѣ отвсюду, якоже<lb/>во дни Соломани, мирнѣ и не воеванна пре¬<lb/>бысть, кромѣ внутреннихъ мирскихъ со¬<lb/>плетений.</quote> 
<bibl><title level="a">Врем._И._Тим.</title>, <biblScope unit="page">288</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="8">8.
<gramGrp>Мн.</gramGrp>
<def>Хитросплетения, ухищрения.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Сут(ь) бо нѣции..._не вѣдуще градьскыхъ<lb/>къзнии ни яже на судищихъ съплетения<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(διαπλοκάς)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Никон._Панд.</title><hi rend="sup">2</hi>, <biblScope unit="page">96</biblScope>. <date>XIII в.</date><origDate>∞<lb/>XII в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="9">9.
<gramGrp>Мн.</gramGrp>
<def>Тенета, путы; тж. образно и пе¬<lb/>рен.</def>
<cit type="example"><quote>Отъречеся всего мира и мирьныхъ<lb/>мрѣжь, и съплетеньи (и) сѣтьи <gloss lang="gr" class="ex">(συμπλοκαΐς)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Панд._Ант.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">188</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Бѣжимъ, братие,<lb/>не впасти въ мирьскаа сплетениа.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Отв.мт.Кипр.иг.Афан.)</ref> <title level="a">РИБ</title> VI, <biblScope unit="page">270</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date><origDate>∞ 1395 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Еще же и внѣшняа хытрости<lb/>наказаниа не имыи, ни риторьска художества,<lb/>ни красотою слова съставити вѣдыи, и жити¬<lb/>искыхъ соплетении упражнену, ты же самъ<lb/>себѣ никакоже труда творя, понуждаа насъ,<lb/>не отлучилъся еси, еже намъ слово написано<lb/>изложити <gloss lang="gr" class="ex">(ταΐς τού βίου πλοκαΐς)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Козма<lb/>Инд.<hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">58</biblScope>. <date>1495 г.</date><origDate>∞ XІІ-XIІІ вв.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1054): Не<lb/>вѣдяше же, яко малыми соплетении уловля¬<lb/>ютъ по аеру летящая, и тенеты лноплетными<lb/>медвѣдя уловляютъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Ник._лет.</title> IX, <biblScope unit="page">90</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="10">10.
<def>О многословной, вычурной речи.</def>
<cit type="example"><quote>Сла¬<lb/>вы желающе не напишеть лице женескъ<lb/>[вар. <date>1353 г.</date>: лиць женьскыихь]..._ни ук¬<lb/>рашѣниихъ ризныхъ, устьнами [вар. <date>XIV в.</date>:<lb/>устнамь] съплѣтения <gloss lang="gr" class="ex">(χειλέων συνολκήν)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ефр._Сир.</title> II, <biblScope unit="page">222</biblScope>. <date>XIII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И бывше сѣмо и ова¬<lb/>мо очима соглядание и помизание и кийждо<lb/>муж чюжей женѣ питие дающе с лобзанием,<lb/>и ту будуще и рукам приятие и рѣчем зло¬<lb/>тайным сплетение и связ дьяволь.</quote> 
<bibl><title level="a">Ерм._Зем¬<lb/>лемерие</title>, <biblScope unit="page">198</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Бгословеснымъ языком<lb/>си сплетения риторьская раздрѣшилъ еси,<lb/>славне.</quote> 
<bibl><title level="a">Требник</title>, <biblScope unit="page">258</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="11">11.
<def>Созвучие.</def>
<cit type="example"><quote>Рѣшить же льсть вьсю и му¬<lb/>сикииска съплетения [вар. <date>XIІ-XIІІ вв.</date>:<lb/>съставы] изъ Вифлеома въсия [вм.: въсиявъ]<lb/>Хсъ <gloss lang="gr" class="ex">(άρμονίαν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Мин.праздн. (Ил.)</title>, <biblScope unit="page">390</biblScope>.<lb/><date>XI-XIІ вв.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="12">12.
<def>Навет, клевета.</def>
<cit type="example"><quote>Кто есть усерднѣи¬<lb/>шии, протягнете ми слухи, да никтож(е) уны¬<lb/>ниемь обиятъ отбѣгнеть завѣтъ бчьскыи.<lb/>Днсь бжственое повѣствуеть слово по таи¬<lb/>ныхъ книгах Даниловѣхь. По еже сокруши¬<lb/>тися суетнымъ истуканным блгдтию добро¬<lb/>побѣдныхъ мчнкъ, по винѣ завистнааго спле¬<lb/>тениа пещь на отрокы умышлена быс(ть)<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(καθ’ ύπόθεσιν φθονοπλοκίας)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сл.Кирил.<lb/>Алекс.)</ref>_<title level="a">ВМЧ</title>, Дек. 6-17, <biblScope unit="page">1103</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЛЕТЕНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Сплетенный, со¬<lb/>тканный.</def>
<cit type="example"><quote>И нераздѣляемую и сплетену<lb/>вьсю ризу сърѣзавъ неприязнь вьсю свою<lb/>сътвори <gloss lang="gr" class="ex">(καί ύφαντόν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Наз.</title>, <biblScope unit="page">174</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЛЕТЕНЬКИ</orth></form>, 
<gramGrp><number>мн.</number></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Род одежды.</def>
<cit type="example"><quote>А пла¬<lb/>тье на боярехъ и воеводахъ охобни объярин¬<lb/>ные съ круживы и съ обрасцы, а на дьякахъ<lb/>сплетеньки зуферные.</quote> 
<bibl><title level="a">Зап._цер.</title>, <biblScope unit="page">318</biblScope>. <date>1654 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЛЕТКА</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Спор, несогласие.</def>
<cit type="example"><quote>Да Ош¬<lb/>тинцы жъ деи межу себя тяжутца въ зем¬<lb/>ляхъ и въ дворѣхъ и во всякихъ сплеткахъ, и<lb/>приставовъ деи приводить межъ себя изъ<lb/>Новагорода.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> I, <biblScope unit="page">81</biblScope>. <date>1556 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Они..._з Вели¬<lb/>ким Новымгородом и со Псковом в своих<lb/>сплетках мир имали.</quote> 
<bibl><title level="a">Ив._Гр._Посл.</title>, <biblScope unit="page">226</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date><origDate>∞ 1581 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А виделъ еси самъ, какие<lb/>великие сплетъки со многими людьми были;<lb/>да все, далъ Бгъ, безъ вражды коньчалося.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Посл.Сильв.)</ref> <title level="a">Дм.</title>К., <biblScope unit="page">69</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И<lb/>нынѣ, государь, у насъ въ Кашинѣ безъ вое¬<lb/>воды многия драки и смертныя убивства..._а<lb/>расправы, государь, межи нами-ча нѣтъ ни¬<lb/>кому..._О всякихъ худыхъ сплеткахъ воло¬<lb/>чимся къ тебѣ, государю, къ Москвѣ бить<lb/>челомъ.</quote> 
<bibl><title level="a">А._Кашин.</title><biblScope unit="volume">I</biblScope>, <biblScope unit="page">10</biblScope>. <date>1629 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Да старцу<lb/>ж(е) Варламу промеж их крстьянъ в земле¬<lb/>ных сплетках и во всяких дѣлах противъ их<lb/>челобитья росправа чинит(ь) до чево дове¬<lb/>детца.</quote> 
<bibl><title level="a">А._Свир._м.</title>, № 279, 
<biblScope unit="chapter">сст. 2.</biblScope><date>1666 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЛЕТНЯ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Навет, клевета.</def>
<cit type="example"><quote>А сидели<lb/>гсдрь они за приставом по году и по другому<lb/>по его Петровым затеям в тѣхъ же сплетнях,<lb/>что и мы холопи и сироты твои.</quote> 
<bibl><title level="a">Якут._а.,<lb/>карт.</title><biblScope unit="volume">6</biblScope>, <biblScope unit="volume">№ 10</biblScope>, 
<biblScope unit="chapter">сст. 74.</biblScope><date>1646 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЛЕТОВАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Сплетать.</def>
<cit type="example"><quote>Клеветьнъ<lb/>судии же и мучитель, чадоубииць и отьць<lb/>лъжа являеть Стефана; нъ ся остряеть [вм.:<lb/>оструяеть] и осило на ся съплетовая <gloss lang="gr" class="ex">(τεκ¬<lb/>ταινόμενος)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Мин.дек.<hi rend="sup">1</hi></title> V, 514-515. <date>XII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" usg="hyp">[<orth>СПЛИТАТИСЯ</orth>]</form> и <form type="variant"><orth>СОПЛИТАТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>.<lb/><sense n="0">
<def>Соединяться; переплетаться.</def>
<cit type="example"><quote>Немощьно<lb/>бо то есть, еже плъти сквозь плъть ходити<lb/>не рѣжема, ни рѣжющися и исплитающися<lb/>[вар. <date>XVI в.</date>; соплитающися] <gloss lang="gr" class="ex">(πλεκόμενον)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ио._екз._Бог.<hi rend="sup">1</hi></title>,1, <biblScope unit="page">64</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">сплѣта¬<lb/>тися.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЛОДИТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Родниться, быть в<lb/>сродстве.</def>
<cit type="example"><quote>Единодшье же и единомыслье и<lb/>единение словесьно, имьже Б^ и слову при¬<lb/>ближение достоинии приемлють, прообразу¬<lb/>ем и прописаеть. Слову бо образъ уста, въ<lb/>немьже паче вьсѣхъ вси приимшеся слову,<lb/>яко словесни, и прьвуму единому слову<lb/>съплодящеся <gloss lang="gr" class="ex">(τφ πρώτφ καί μόνψ λόγφ<lb/>συμφύονται)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Толк._лит._Германа</title>, <biblScope unit="page">363</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЛОТИТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Изготовить, соорудить,<lb/>плотно соединяя доски, бревна.</def>
<cit type="example"><quote>Домъ же<lb/>болшии сплотилъ дъеками древяными аби¬<lb/>егнисъ (texit tabulis ligneis abiegnis).</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(2_Парал.<lb/>III, 5)</ref>_<title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Гвоздия купил на<lb/>пол 7 д., в горницы пол сплотили да две бож¬<lb/>ницы здѣлали, от дѣла дал гривну.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._прих.-<lb/>расх._Ант._м.</title><biblScope unit="volume">№ 1</biblScope>, <biblScope unit="page">151 об.</biblScope><date>1583 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Сплоти себѣ<lb/>преподобный плотецъ малъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Ант._С.</title>, 114.<lb/><date>XVII в.</date><origDate>∞ 1578 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Указали мы..._лесные при¬<lb/>пасы, что остались на Воронеже..._которые<lb/>собраны в стопы и в костры, и несобранные<lb/>сплотит(ь) в плоты, и согнат(ь) под Азовъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ворон._Петр._а.</title>, <biblScope unit="page">27</biblScope>. <date>1696 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЛОТНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Связанный с пло¬<lb/>тью, во плоти.</def>
<cit type="example"><quote>Тѣхъ святую двоицу [Бори¬<lb/>са и Глеба], не разлучимую Богомъ, че¬<lb/>ловѣкоугодницы иконописанми на дцкахъ<lb/>разлучаху единаго отъ другаго: вящшаго<lb/>описующе, яко почитаема мняху, паче же<lb/>симъ раздражаема на ня, юннаго же съ срод¬<lb/>нымъ не совокупляюще, яко презираема отъ<lb/>сплотнаго спребывания воображениемъ от¬<lb/>торгаху.</quote> 
<bibl><title level="a">Врем._И._Тим.</title>, <biblScope unit="page">337</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЛОХА</orth></form>, 
<gramGrp>нареч.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Необдуманно, неосто¬<lb/>рожно, по оплошности.</def>
<cit type="example"><quote>(1488): Князь же ве¬<lb/>лики кляся небомъ и землею и Богомъ сил¬<lb/>нымъ..._что того ни въ думѣ у него не быва¬<lb/>ло, и обыска отъ кого слышелъ: ажно князя<lb/>великого слуга Мунтъ Татищовъ сплоха<lb/>пришедъ пошутилъ, и онъ въ правду поворо¬<lb/>тилъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Воскр._лет.</title>ѴІІІ, <biblScope unit="page">217</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЛОЧЕНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Действие по глаг. <ref type="lemma" class="def">спло¬<lb/>тити; сооружение</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Желѣзо же много на гвоз¬<lb/>ди дверем на сплочение и сложение уготова<lb/>Давыдъ (ad commissuras atque juncturas).</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(1<lb/>Парал._XXII, 3)</ref>_<title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СПЛОШЪ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl><ref xml:id="" type="entry">сплошь</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЛОШНОЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Сплошной, без про¬<lb/>межутков.</def>
<cit type="example"><quote>Палица, на ней воскресение...<lb/>Иисуса Христа, вверху отечество, по сторо¬<lb/>намъ апостоли, шито золотомъ и серебромъ,<lb/>шитье сплошное, у ней плашчь серебреной<lb/>съ крюкомъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._прих.-расх._Бог._м.</title>, <biblScope unit="page">251</biblScope>.<lb/><date>1673-1687 гг.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>У образа Успения пресвятыя<lb/>Богородицы и у архангела [архистратига<lb/>Михаила] сплошная пелена камка червчетая,<lb/>опушена тафтою зеленою.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._описн._Бог._м.</title>,<lb/><biblScope unit="page">245</biblScope>.<date>1689 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Сплошная недѣл я</form>-
<def>пер¬<lb/>вая из трех недель, подготовительных к<lb/>Великому посту, на которой в среду и пят¬<lb/>ницу разрешена мясная и молочная пища,<lb/>также о прочих неделях церковного года, не<lb/>имеющих поста в среду и пятницу (от Рож¬<lb/>дества Христова до Богоявления, на Пасху,<lb/>после Св._Троицы).</def>
<cit type="example"><quote>(1468): В лѣто 6976 мѣся¬<lb/>ца февраль [так в изд.] в 15 день на сплошной<lb/>недѣли, за недѣлю до великаго до мяснаго<lb/>заговенья, в недѣлю вечер святого Анисима,<lb/>город Устюг, кремль весь съгорѣл.</quote> 
<bibl><title level="a">Ар¬<lb/>ханг._лет.</title>, <biblScope unit="page">86</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>С тѣх мѣстъ<lb/>царь Леонтей в мясные дни и в празники<lb/>Христовы и в сплашныя недели, на Троицын<lb/>день и на Рожество Христово и межу Роже¬<lb/>ства Христова и Богоявленье и на всеедной<lb/>недели и во всѣ мясоедныя дни рыбы и мле¬<lb/>ка и мяса не есть.</quote> 
<bibl><title level="a">Посольство_Елчина</title>, <biblScope unit="page">357</biblScope>.<lb/><date>1640 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Сплошные дни</form> - 
<def>дни, когда<lb/>разрешена мясная и молочная пища.</def>
<cit type="example"><quote>А в чет¬<lb/>вертой год послѣ царицы царь Леонтей в тѣ<lb/>всѣ в сплашныя дни, что указано есть право¬<lb/>славным християном, и то царь Леонтей все<lb/>станет есть.</quote> 
<bibl><title level="a">Посольство_Елчина</title>, <biblScope unit="page">349</biblScope>. <date>1640 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЛОШЬ</orth></form>, 
<gramGrp>нареч.</gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Без промежутков,<lb/>перерывов, сплошь.</def>
<cit type="example"><quote>А кочевья царевою зем¬<lb/>лею часты, мало не сплошь, и людно добрѣ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Петлин</title>, <biblScope unit="page">273</biblScope>. <date>1618 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И въ середу и в пятницу<lb/>мирския люди ядят скоромное сплошь, а<lb/>кроме великого посту.</quote> 
<bibl><title level="a">Посольство_Елчина</title>,<lb/><biblScope unit="page">339</biblScope>. <date>1640 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Борисъ Сѣкиринъ подалъ явоч¬<lb/>ную челобитную въ побѣгѣ дворового сво¬<lb/>его человѣка..._да въ сносномъ животѣ: чю¬<lb/>ги камчатой, камки куфтерю, нашивка на<lb/>ней серебряная сплошь, цѣною въ дватцать<lb/>въ два рубля.</quote> 
<bibl><title level="a">АЮБ</title> II, <biblScope unit="page">92</biblScope>.<date>1650 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Думной дво¬<lb/>рянинъ Михайло Тимофѣевичъ Лихачевъ<lb/>взнесъ къ нему великому государю въ хоро¬<lb/>мы..._пищаль винтованную жъ шестерикъ,<lb/>по стволу путики золочены сплошъ, замокъ<lb/>шкотской, золоченъ сплошъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Арх._бум._Пет¬<lb/>ра</title>, I, <biblScope unit="page">60</biblScope>. <date>1685 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Да ружья всякого: садакъ,<lb/>лукъ турской, кибить на золотѣ розныхъ<lb/>цвѣтовъ, лубья шитые сплошъ травами роз¬<lb/>ныхъ шелковъ.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> XII, <biblScope unit="page">380</biblScope>. <date>1695 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Без разбора, подряд; оптом (о покупке<lb/>товара).</def>
<cit type="example"><quote>Wosmi и mene towar splosch wees /<lb/>Nimb de war van mi durch hen.</quote> <bibl>Рус.-нем.сло¬<lb/>варь<hi rend="sup">1</hi>, <biblScope unit="page">119</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Splosz. Ш tho hope gut vndt<lb/>guadt.</quote> 
<bibl><title level="a">Псков._разгов.</title>Н, <biblScope unit="page">419</biblScope>. <date>1607 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Kupi tovar<lb/>tomenae splos kak leszi bes vybera, ia mense sa<lb/>iovo vosmu.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">376.</biblScope></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЛУТАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Поступить вопреки долгу<lb/>и совести.</def>
<cit type="example"><quote>И при посланникахъ великого го¬<lb/>сударя нашего противъ его царского величе¬<lb/>ства имени [император] не всталъ, и то учи¬<lb/>нилъ мимо прежней обычаи, а посланники<lb/>государя нашего о томъ ему государю не го¬<lb/>ворили, и то они сплутали, пропили.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Рим._имп._дЛІ</title>, <biblScope unit="page">1121</biblScope>. <date>1614 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Справитца съ ка¬<lb/>занскимъ дворцомъ: какие стрельцы въ Са¬<lb/>марскомъ: конные или пѣшие? да будетъ по¬<lb/>слалъ конныхъ и лошади имъ далъ, и то онъ<lb/>сплуталъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Посольство Тихан.</title>, <biblScope unit="page">241</biblScope>. <date>1615 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А<lb/>сын ево Гришка сказал: сплутал де он, Гриш¬<lb/>ка, от нево, У ара, в те поры бегал и в солда¬<lb/>тех был.</quote> 
<bibl><title level="a">Д._холоп.</title>, <biblScope unit="page">519</biblScope>. <date>1649 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А о рубаш¬<lb/>кахъ я с Тимофѣемъ писалъ про холстинку и<lb/>про него, что онъ сплуталъ, намъ посылку с<lb/>Москвы не привезъ. </quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">(Ав.)</ref> Пам.старообр., <biblScope unit="page">44</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЛУТИ</orth></form>, 
<gramGrp form="1sg"></gramGrp>сплову
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Отплыть, отпра¬<lb/>виться куда-л. {на судне).</def>
<cit type="example"><quote>Аргонауте же от<lb/>Елиспонта отшедше, низпослаша въ Прини¬<lb/>кипейския островы и оттуду въ Халкыдонъ<lb/>сплуша, прѣити мысляще Понтьское море<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(άνηλθον)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Хрон._И._Малалы</title>, IV, <biblScope unit="page">359</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞<lb/>XIII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>В то же врѣмя Сулѣя Аравъскии<lb/>съплу въ Италию къ кесареви на Ирода и<lb/>дас(ть) много злата Фоватови, строителю<lb/>римскому, и обрѣте его помощника <gloss lang="gr" class="ex">(Επλευσ¬<lb/>ε ѵ)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Флавий._Полон._Иерус.</title> I, <biblScope unit="page">100</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞<lb/>XI-XIІ вв.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Спуститься вниз по реке.</def>
<cit type="example"><quote>И снидошя<lb/>пловуще по рѣцѣ, и съплувшим имъ к нѣкоеи<lb/>веси, повелѣ старець корабленикомь приста¬<lb/>ти къ краю <gloss lang="gr" class="ex">(μετά τ6 πλεΰσαι)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Патерик<lb/>Скит.)</ref>_<title level="a">ВМЧ</title>, Дек. 31,<biblScope unit="page">2511</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XIV в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">—<lb/><lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">сплыти.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЛУТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Собраться, съехаться, сбе¬<lb/>жаться.</def>
<cit type="example"><quote>Ели бо страстотьрпьцемъ страньно<lb/>пришьдъшемъ въ градъ, вьсь народъ съпло¬<lb/>веться отвьсюду и обиступльше я съмотрять<lb/>удовьнааго съдравия, вельми паче стра¬<lb/>стотьрпьцемъ доброчьстивыимъ на нВо<lb/>въшьдъшемъ сърищються англи и вься силы<lb/>горьняя отвьсюду съходяться, испытовающе<lb/>вься струпы <gloss lang="gr" class="ex">(περι^εΐ)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сказ. Агапия)</ref><lb/><title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">463</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="1"><orth>СПЛЫВАТИ</orth><hi rend="superscript">1</hi></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Плыть на судне {вниз<lb/>по течению).</def>
<cit type="example"><quote>И на Мукѣ и на Купѣ дѣлаютъ<lb/>суды и нагрузя з запасы сплываютъ на Лѣну<lb/>за лдомъ вешнею водою.</quote> 
<bibl><title level="a">Якут, а.</title>, карт. <biblScope unit="volume">3</biblScope>,<lb/><biblScope unit="volume">№ 13</biblScope>, 
<biblScope unit="chapter">сст. 26.</biblScope><date>1641 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Стекать, переливаться.</def>
<cit type="example"><quote>Воздухъ горя¬<lb/>чий..._срдце тако ж распаляет теплотою об¬<lb/>щею, того для мокроты лишние ростопляю¬<lb/>чи сводит в мѣсто, которое тако ж сплываю¬<lb/>щие и загнилые вгоняет во удеса праздные<lb/>(splywaiace).</quote> 
<bibl><title level="a">Назиратель</title>, <biblScope unit="page">113</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А наво¬<lb/>зы добро есть покладати на высочаишемъ<lb/>мѣсте огорода или нивы, чтобы такъ туч¬<lb/>ность, таково ж и мокрота навозная могла<lb/>сплывати к кореню древесъ (zptywad).</quote> 
<bibl><title level="a">Там<lb/>же</title>, <biblScope unit="page">309.</biblScope></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="2"><orth>СПЛЫВАТИ</orth><hi rend="superscript">2</hi></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Вм. <ref type="lemma" class="def">всплывати</ref>. Подни¬<lb/>маться, появляться над водой {?).</def>
<cit type="example"><quote>В том<lb/>часѣ показася им на мори парусь сплываетъ<lb/>едва видѣти. Лодия идяше по нихъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Зос._С._ч.</title>,<lb/><biblScope unit="page">173</biblScope>. <date>1548 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЛЫТИ</orth></form>, 
<gramGrp form="1sg"></gramGrp>сплыву
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Отплыть, отпра¬<lb/>виться на судне.</def>
<cit type="example"><quote>(Изъ) моря Высокаго въ<lb/>Средозимное море, которое Африку дѣлитъ<lb/>отъ Европы, сплыхомъ (sptynQliSmy).</quote> 
<bibl><title level="a">Х._Рад.</title>,<lb/><biblScope unit="page">18</biblScope>. <date>1695 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А недельную медь не продал, с<lb/>тою медью и с рожью, и с крупою весною<lb/>сплыл к Колмогорам на кириловских судах.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Там._кн.</title>І, <biblScope unit="page">32</biblScope>. <date>1634 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И сплылъ онъ Федоръ<lb/>Пущинъ на низъ въ Гиляцкую землю со<lb/>мною Онофрѣйкомъ и съ служилыми люд¬<lb/>ми вмѣстѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> IV, <biblScope unit="page">81</biblScope>. <date>1656 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И на Цари¬<lb/>цыне де он, Митька, зимовал и весною сплыл<lb/>в Астрахань.</quote> 
<bibl><title level="a">Разин._восст.</title><biblScope unit="volume">III</biblScope>, <biblScope unit="page">258</biblScope>. <date>1672 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Спуститься на судне вниз по течению.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>А съ другимъ дощаникомъ воротилъ служи¬<lb/>лыхъ дву человѣкъ, Филку Куликова, Демку<lb/>Вятку, и велѣлъ имъ сплыть до устья Горб¬<lb/>ни и парусы съ ними отослалъ.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> V, <biblScope unit="page">72</biblScope>.<lb/><date>1666 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Сойти под действием текущей воды.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Дощеник самъ, покаяния ради, с камени<lb/>сплыл и стал носом против воды.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ав._Ж.)</ref><lb/><title level="a">Пустоз._сб.</title>, <biblScope unit="page">40</biblScope>. <date>1673 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>При кипении перелиться через край,<lb/>убежать <xr type="translationEquivalent" lang="pl">(ср. польск. <ref type="lemma">sptynad</ref>)</xr>.</def>
<cit type="example"><quote>Збитенъ дѣла¬<lb/>ти сицево: вина скляница, уксусу скляница...<lb/>фунтъ патоки..._варити съ медомъ и чтобы<lb/>не сплыло.</quote> 
<bibl><title level="a">Заб._Дом._быт.</title>, II, <biblScope unit="page">705</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="5">5.
<def>Упасть <xr type="translationEquivalent" lang="pl">(ср. польск. <ref type="lemma">splyn^d</ref> 'пасть,<lb/>упасть, соскользнуть’)</xr>.</def>
<cit type="example"><quote>Во время же псал¬<lb/>мопениа внезапу ядро удари в большой коло¬<lb/>кол, и сплыв в олтарное окно святыя Троица,<lb/>и проби в деисусе у образа архистратига Ми¬<lb/>хайла деку.</quote> 
<bibl><title level="a">Сказ._Авр._Палицына<hi rend="sup">1</hi></title>,<biblScope unit="page">150</biblScope>.<date>1620 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<dictScrap><entry xml:lang="orv" xml:id="" type="relatedEntry">
<form type="idiom">Было да сплыло</form> - 
<def>прошло, ис¬<lb/>чезло; утекло.</def>
<cit type="example"><quote>Слава тебе. Господи, было да<lb/>сплыло, не о чем думати.</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">Праздник каб.</ref>, <biblScope unit="page">50</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[Ср.: В рукахъ было да сквозь персты<lb/>сплыло, въ рукахъ не удержишъ чево не<lb/>можно.</quote> 
<bibl><title level="a">Послов._Богд.</title>, <biblScope unit="page">19 об.</biblScope><date>XVIII  в.</date>]</bibl></cit>
<form type="idiom">Кро¬<lb/>вью сплыти</form> - 
<def>быть залитым кровью<lb/><xr type="translationEquivalent" lang="">(ср. польск. <ref type="lemma">sptyn^d кпѵід</ref>)</xr>.</def>
<cit type="example"><quote>[Мамка] видев<lb/>храмину кровью сплыла, и пса лежаща кро¬<lb/>вава и колыбель опрокинута..._прибѣжала к<lb/>рыцареве.</quote> 
<bibl><title level="a">Ист._семи_мудр.</title>, <biblScope unit="page">27</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</entry></dictScrap>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЛЯСАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Сплясать.</def>
<cit type="example"><quote>(1074): И реч(е)<lb/>единъ от бѣсовъ глемыи Хсъ: възмѣте<lb/>сопѣли, бубны и гусли и ударяйте, ат ны<lb/>Исакии спляшеть.</quote> 
<bibl><title level="a">Лавр._лет.</title>, <biblScope unit="page">193</biblScope>. <date>1377 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[то<lb/>же - Ипатлет., <biblScope unit="page">184</biblScope>. <date>Ок. 1425 г.</date>]. Всякъ спля¬<lb/>шетъ, да не какъ скоморохъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Сим._Послов.</title>,<lb/><biblScope unit="page">88</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>С-ПО</orth></form>, 
<gramGrp>предлог с вин. пад.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Употребляется<lb/>для обозначения места расположения чего¬<lb/>л. относительно лица или другого предме¬<lb/>та.</def>
<cit type="example"><quote>Четвероуголная малая башня, которая с<lb/>по лѣвую сторону, отвалилась.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._зап._Моск.<lb/>ст.</title> III, <biblScope unit="page">307</biblScope>. <date>1665 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОБѢДНИКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Победитель.</def>
<cit type="example"><quote>Вся<lb/>цртва оскудѣша, единь же Августь великь и<lb/>славень и единовластець быс(ть) и кесарь<lb/>Окипиандио [испорч. Octavianus?] рекше<lb/>спобѣдникь чесныи и державный.</quote> 
<bibl><title level="a">Сл._св._пр.</title>,<lb/><biblScope unit="page">184</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XIII в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОБОЖНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Богоугодный (ср.<lb/>польск. <ref type="lemma" class="def">pobozny)</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Зѣло прехвалное и спо¬<lb/>божное дѣло изволилъ еси учинити.</quote> 
<bibl><title level="a">Шерем.</title>,<lb/><biblScope unit="page">1664</biblScope>. <date>XVIII  в.</date><origDate>∞ 1669 г.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СПОБОЛѢВАТИ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl><ref xml:id="" type="entry">сопоболѣвати</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СПОБОЛѢЗНОВАТИ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl> <ref xml:id="" type="entry">сопоболѣзно¬<lb/>вати</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СПОБОЛѢТИ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl><ref xml:id="" type="entry">сопоболѣти</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОБОРНИКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Помощник в борь¬<lb/>бе.</def>
<cit type="example"><quote>Опълчися на брань, имѣя споборьникы<lb/>ины воеводы <gloss lang="gr" class="ex">(συμπολεμιστάς)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Пролог<lb/>(Соф.)</title>, <biblScope unit="page">131 об.</biblScope><date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Феодоръ же убо,<lb/>цря Костянтина приставникъ..._приложи<lb/>глти к Костянтину црви Романа друнгария<lb/>прияти..._яко да будет с нимъ и хранить его,<lb/>идеже убо на потребу, споборника ему и по¬<lb/>мощника <gloss lang="gr" class="ex">(σύμμαχον)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Хрон._Г._Амарт.</title>, <biblScope unit="page">548</biblScope>.<lb/><date>XIV в.</date><origDate>∞ XI в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1408): А въ то время въ<lb/>Ордѣ нѣкыи царевичь приобрѣте себѣ<lb/>нѣкия споборники, паче же обрѣте себѣ<lb/>время благополучно, егда вся Орда истощи¬<lb/>ся; вси бо татарове изыдоша на Русь воева¬<lb/>ти.</quote> 
<bibl><title level="a">Симеон._лет.</title>, <biblScope unit="page">283</biblScope>. <date>XV-XVІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Лаокии<lb/>епископъ..._бѣ и Василию, и Григорию ве¬<lb/>ликимъ слѣтенъ и истины Евангелия спод¬<lb/>вижникъ и споборникъ.</quote> 
<bibl><title level="a">М._Гр.</title>Н, <biblScope unit="page">306</biblScope>.<lb/><date>XVІ-XVІІ вв.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОБОРСТВОВАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Бороться вместе<lb/>с кем-л., быть соратником.</def>
<cit type="example"><quote>Споборствуяй<lb/>по Христе Бозе и пречистые его матери че¬<lb/>стнаго ея образа, в помощь христоимениш¬<lb/>му православному христианину, на еже ху¬<lb/>лою возносящихся на Господа нашего Иису¬<lb/>са Христа. Геннадий.</quote> 
<bibl><title level="a">Посл._Прох.</title>, <biblScope unit="page">309</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date><origDate>∞ 1487 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>О сем..._въепоминаю, чтобы<lb/>еси посмотрел в..._грамоту..._да усердно о<lb/>том потщание имея, споборствуя по Христе<lb/>Бозе и пречистыя его Богоматери, якоже<lb/>должно есть твоему святительству, въепоми¬<lb/>ная..._отцу нашему Геронтею..._чтобы тому<lb/>делу потщался исправление учинити. Генна¬<lb/>дий.</quote> 
<bibl><title level="a">Посл._Нифонту</title>, <biblScope unit="page">312</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОБЫТИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Совместное бытие (?).</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Во дни же убо его не обрѣтеся человѣкъ по¬<lb/>добенъ ему [Иову] ни образомъ, ни нра¬<lb/>вомъ..._и въ человѣчеегьм ь спобытии да<lb/>умолчимъ, а яже излише человѣка даръ Бо¬<lb/>жий данный ему, дарование Божие бысть<lb/>ему паче же прочиихъ человѣкъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Ист._о<lb/>патр._Иове</title>, <biblScope unit="page">928</biblScope>. <date>XVIII  в.</date><origDate>∞ XVII в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОВѢДАНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Повествование,<lb/>описание, рассказ.</def>
<cit type="example"><quote>Нѣсть же ничьтоже аште<lb/>приложимъ акы сласть мало съповѣдание<lb/>вѣдуштиимъ память, аште нс вѣдуштиимъ<lb/>научение <gloss lang="gr" class="ex">(άφήγημα)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Наз.</title>, <biblScope unit="page">27</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Бысть<lb/>убо тъгда позоръ умиленъ и съповѣданию<lb/>достоинъ <gloss lang="gr" class="ex">(ιστορίας)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">34</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Се прьвь¬<lb/>ихъ юнотьствь его съповѣдания, еже и до¬<lb/>селѣ мънозѣмъ подвигнеть слъзы, въ па¬<lb/>мять приходя и слышимо <gloss lang="gr" class="ex">(τά διηγήματα)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">48</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Съповѣдание чудесъ подати<lb/>бцемъ вънукомъ своим <gloss lang="gr" class="ex">(διήγησιν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Псалт.<lb/>Чуд.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">164</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Обаче же уже на пьрьвое<lb/>съповѣдание възвратимъся, яже о бла¬<lb/>женѣмь Феодосии исповѣдающе.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж.Фео¬<lb/>дос.Нест.)</ref> <title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">113</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Передача <xr type="translationEquivalent" lang="gr">греч. <ref type="lemma">παρεξήγησις'</ref> ‘преврат¬<lb/>ное толкование'</xr>.</def>
<cit type="example"><quote>Ходи убо, моимъ слове¬<lb/>семъ вѣруя, оставивъ такова съповѣдания и<lb/>пьря <gloss lang="gr" class="ex">(παρεξηγήσεις)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Наз.</title>, <biblScope unit="page">88</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОВѢДАТЕЛЬ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Истолкователь;<lb/>повествователь, рассказчик.</def>
<cit type="example"><quote>Се мя ставля¬<lb/>еть долу..._послушати хвалы или съповѣда¬<lb/>телю быти чрѣсъсильнъихъ <gloss lang="gr" class="ex">(έξηγητήν)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Гр._Наз.</title>, <biblScope unit="page">157</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Блгдарю тя, влдко мои?(и)<lb/>(Ийс) X?, яко съподобилъ мя еси недостои¬<lb/>нааго съповѣдателя быти сГыимъ твоимъ<lb/>въгодьникомъ.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж._Феодос._Нест.)</ref>_<title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">71</biblScope>.<lb/><date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Историкъ, повѣстникъ сиирѣчь<lb/>в мимошедших времянех бывшим деаниомъ<lb/>сповѣдатель.</quote> 
<bibl><title level="a">Азб.</title><biblScope unit="volume">III</biblScope>, <biblScope unit="page">196</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОВѢДАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Рассказать (рассказы¬<lb/>вать) о чем-л., описать (описывать) что-л.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Се же съповѣдахъ..._да укажу..._колико<lb/>прѣспѣ <gloss lang="gr" class="ex">(διήλθον)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Наз.</title>, <biblScope unit="page">21</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Твоя чу¬<lb/>деса въ иямѣ съповѣдаю <gloss lang="gr" class="ex">(έξηγοΰμαι)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Псалт._Чуд.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">141</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Блженыи же..._по вся<lb/>нощи бе-съна пребываше, моляся Ба съ<lb/>плачьмь..._и тако же пакы преже всѣхъ<lb/>обрѣтаашеся въ црІсви, сице же пакы по вся<lb/>нощи съповѣдахути и творяща.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж.Фео¬<lb/>дос.Нест.)</ref> <title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">102</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1204): И<lb/>пожьженъ быс(ть) град и цркви несказьны<lb/>лѣпотою, имъже не можемъ числа<lb/>съповѣдати.</quote> 
<bibl><title level="a">Новг._харат._лет.</title>, <biblScope unit="page">137</biblScope>. <date>XIII в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>(987): Придоша Црюгороду, и внидоша ко<lb/>црю; црь же испыта, коея рад(и) вины придо¬<lb/>ша, они же сповѣдаша ему вся бывшая.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Лавр._лет.</title>, <biblScope unit="page">107</biblScope>. <date>1377 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Разъяснить, пове¬<lb/>дать.</def>
<cit type="example"><quote>И гла яко многы о семь въпросихъ, нъ<lb/>не може ми о семь сповѣдати никтоже, или<lb/>дати правьдныи отвѣтъ о томь <gloss lang="gr" class="ex">(σαφηνίσαι)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ж._Нифонта</title>, <biblScope unit="page">355</biblScope>. <date>1222 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Писали мы прежъ<lb/>всего въ своихъ грамотахъ къ нашему..._бра¬<lb/>ту..._и сповѣдали мы къ намъ его великое<lb/>любителное доброхотѣнье всегда.</quote> 
<bibl><title level="a">Англ._д.</title>,<lb/><biblScope unit="page">255</biblScope>. <date>1597 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Исповедовать, свидетельствовать.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Лѣпо есть намъ не оступати от добровѣрна¬<lb/>го разума, нъ всему купно съдрьжятися и<lb/>съньмати и съповѣдати силу творьчю<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(όμολογεΐν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ио._екз._Бог.<hi rend="sup">1</hi></title>, II, <biblScope unit="page">66</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Сделать известным.</def>
<cit type="example"><quote>Бога никтоже не<lb/>видѣ никдеже; иночадыи снъ, сыи на лонѣ<lb/>очи, тъ съповѣда <gloss lang="gr" class="ex">(έξηγήσατο)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Но. I. 18)</ref><lb/><title level="a">Юр.ев.</title>, <biblScope unit="page">1 об.</biblScope><date>1119-1128 гг.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[Мст.ев., <biblScope unit="page">32</biblScope>. <date>Ок.<lb/>1117 г.
</date>: исповѣда]. По сытости сию пишту<lb/>имъ дасть, потомь же и мясьное подаание<lb/>съповѣдаеть <gloss lang="gr" class="ex">(διέξεισιν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Псалт._Чуд.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">169</biblScope>.<lb/><date>XI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОВѢДѢТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Рассказать, сообщить о<lb/>чем-л.</def>
<cit type="example"><quote>Присно бо тя въспою и по вься дьни<lb/>твоя благодѣти съповѣмь <gloss lang="gr" class="ex">(διηγήσομαι)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Псалт._Чуд.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">64</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Пришьдъ же [Иеракс]<lb/>о въскрьсении съповѣдѣти глаше о плъти,<lb/>яко не въстанеть <gloss lang="gr" class="ex">(έξηγεΐσθαι)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж._Епиф.<lb/>Кипр.)</ref><title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">259</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Но обаче вся<lb/>оставль, едину повѣсть точию сповѣмъ, не<lb/>праведно бо таковую дивъную и странну<lb/>вещь умолчати и забвению предати.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Пов._Ам.</title>, <biblScope unit="page">10</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И глашя халдѣи сирскы<lb/>црю и рѣшя: црю, в вѣкы живи, ты<lb/>сповѣждь сънъ рабомъ твоим и съказание<lb/>его съвѣстимъ ти <gloss lang="gr" class="ex">(άνάγγειλον)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Дан._II, 4)</ref><lb/><title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Приближися ко мнѣ да ти<lb/>съповѣдѣ вещь <gloss lang="gr" class="ex">(διηγήσομαι)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж.преп.Март.)</ref><lb/><title level="a">Мин.чет.февр.</title>, <biblScope unit="page">144</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Призвав же мужа<lb/>имже уповаше, сказа ему мысль свою, моли<lb/>и, да доидеть къ преподобному Иоанну и<lb/>помолить и, дабы повелѣлъ приити ему<lb/>къ себѣ, и самь ему сповѣсть бѣду свою<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(άναγγεΐλαι)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж.Ио._Злат.)</ref><title level="a">ВМЧ</title>, Ноябрь<lb/>13-15, <biblScope unit="page">964</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОВѢДОВАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Рассказать (рассказы¬<lb/>вать), сообщить (сообищть) о чем-л.</def>
<cit type="example"><quote>Подо¬<lb/>баеть и вьсѣмъ людьмъ..._твоя благыя дѣтели<lb/>съповѣдовати <gloss lang="gr" class="ex">(διεξιέναι)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Псалт._Чуд.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">89</biblScope>.<lb/><date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Стъіхъ мчнкъ..._языкъ не можеть издре¬<lb/>щи, ни слово съповѣдовати, елико же възмьз¬<lb/>дие труду своему прямо отъ Га въсприяша.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сказ.Бор.Глеб.)</ref> <title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">58</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОВЕЛѢВАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Повелевать, прика¬<lb/>зывать.</def>
<cit type="example"><quote>Къто не вѣсть тъгда бывъша упар¬<lb/>ха, мъного своею лютостию на ны паче<lb/>сътворивъша..._паче нуждьнъихъ съпо¬<lb/>велѣвающю ему <gloss lang="gr" class="ex">(τφ έπιτάττοντι)</gloss>?</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Наз.</title>,<lb/><biblScope unit="page">49</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Имъ различна мзда: первыя славою<lb/>сановъ опоясуеми..._по тѣхъ - на власти по¬<lb/>сажениемъ сповелѣвати другимъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Врем.<lb/>И._Тим.</title>, <biblScope unit="page">312</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОВѢСТВОВАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Рассказывать,<lb/>описывать.</def>
<cit type="example"><quote>Отъ ареопагить [в ркп.: ареога¬<lb/>пить] бо единъ бяше съй [Дионисий], якоже<lb/>божественый сказалъ есть Лука, сповѣствуя<lb/>священныихъ апостолъ священная дѣяниа<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(Ιστορών)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Дионисий_Ареопаг.)</ref><title level="a">ВМЧ</title>, Окт.<lb/>1-3, <biblScope unit="page">267</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОВѢСТНИКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Собеседник.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Егда бесѣдуеши съ инѣми, преже смотри,<lb/>аще лучей тебе есть сповѣстьникъ тъ или<lb/>хужьши или равенъ тебѣ <gloss lang="gr" class="ex">(τόν προσομι¬<lb/>λοΰντα τριχή διασκοποΰ)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Пч.</title>, 153. <date>XV в.</date><origDate>∞<lb/>XIII в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Поручитель, гарант (исполнения чего¬<lb/>л.).</def>
<cit type="example"><quote>Аще кто взаим дас(т) кому и поручника<lb/>или сповѣстьника <note class="var">[<title level="a">Мерило_пр.</title>, <biblScope unit="page">530</biblScope>. <date>XIV в.</date>:<lb/>исповѣстника]</note> ил(и) свѣтника о нем при¬<lb/>имет, то не преж(е) воскорѣ на сповѣстника<lb/><note class="var">[<title level="a">Мерило_пр.</title>, <biblScope unit="page">530</biblScope>. <date>XIV в.</date>: исповѣстника]</note> или<lb/>на поручившас(я) или на свѣтника да не на¬<lb/>падет..._но да падает перво на вземшаго зла¬<lb/>то <gloss lang="gr" class="ex">(μανδάτορα..._κατά τοΰ μανδάτορος)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Прох. XVI, 10)</ref> <title level="a">Корм._Балаш.</title>, <biblScope unit="page">531</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОВѢСТЬ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>То, что сказано; 
<gramGrp><number>мн.</number></gramGrp><lb/>слова.</def>
<cit type="example"><quote>И заповѣдаю вам, чада моя, послуша¬<lb/>йте и Иуды оца вашего и сохраните вся<lb/>сповѣсти моя, якоже творити вся правды<lb/>Гсня и послушати заповѣди Бжиа <gloss lang="gr" class="ex">(τούς<lb/>λόγους)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Зав. 12 патр.)</ref><title level="a">П._отреч.</title>І, <biblScope unit="page">179</biblScope>.<lb/><date>1477 г.</date><origDate>∞ XIII в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОВИННЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Несущий вину вме¬<lb/>сте с кем-л.</def>
<cit type="example"><quote>Еже и о святителѣхъ всяко по¬<lb/>рокъ нѣкий множицею приемлется, не убо и<lb/>церкви симъ бываетъ сповинна, якоже и<lb/>они: та бо отъ человѣческихъ страстей не<lb/>потемнѣваетъ, но пребываетъ присно въ<lb/>своя ей свѣтлости чистотѣ и юнѣется.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Врем._И._Тим.</title>, <biblScope unit="page">398</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОГЛАГОЛЬНИКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Говорящий в<lb/>защиту кого-л.</def>
<cit type="example"><quote>Споглаголникъ ереси се<lb/>сълагая сице пишет <gloss lang="gr" class="ex">(συνήγορος)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Афан.<lb/>Алекс.сл. на ариан</title>, <biblScope unit="page">181</biblScope>. <date>1488-1489 гг.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОГРѢБАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Вместе погребать, по¬<lb/>гребая соединять с кем-л.</def>
<cit type="example"><quote>Якоже о Адамѣ<lb/>умрѣхомъ, о Хѣ оживемъ, съ Хмь и раждае¬<lb/>ми, и съраспинаеми, и съпогрѣбаеми, и<lb/>съвъстающе <gloss lang="gr" class="ex">(συνθαπτόμενοι)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Наз.</title>, <biblScope unit="page">111</biblScope>.<lb/><date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И тѣм пакы в нетлѣнье зовоми, будемъ<lb/>со Хсмь банею пакыпорожен(ь)я, распинае¬<lb/>ми же труднаго ради житья, спогрѣбаеми же<lb/>умершвеньемь [так!] плотскых стрстии<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(συνθαπτόμενοι)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Наз.<hi rend="sup">1</hi></title>,4 об- <date>XIV в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОГРѢБАТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Быть погребаемым<lb/>вместе с кем-, нем-л.</def>
<cit type="example"><quote>Съпогрѣбаюся съ то¬<lb/>бою, съвъстану (и) прославлюся.</quote> 
<bibl><title level="a">Мин._сент.</title>,<lb/><biblScope unit="page">0140</biblScope>. <date>Ок. 1095 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Съпофѣбашеся [вар. <date>XII в.</date>:<lb/>съпогребошася], мчнче многострасне, вери¬<lb/>гы, имиже съвязанъ, раздрѣшилъ еси льсть<lb/>губителеву <gloss lang="gr" class="ex">(συνετάφη σοι)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Мин._ноябрь</title>, <biblScope unit="page">455</biblScope>.<lb/><date>1097 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СПОГРЕБСТИ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl> <ref xml:id="" type="entry">спогрети</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОГРЕТИ</orth></form>, <form type="variant"><orth>СПОГРЕБСТИ</orth></form>, <form type="inflected"><orth>спогребу</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>.
<sense n="0">
<def>Похоронить вместе с кем-л.</def>
<cit type="example"><quote>Съраспятъ бу¬<lb/>ди, съумрьщвенъ, съпогребенъ буди радъ<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(συντάφηθι)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Наз.</title>, <biblScope unit="page">121</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Еже бы ионе<lb/>по смерти убиеннаго младенца мощемъ тог¬<lb/>да оттуду..._внутрь самого царствия града<lb/>принестися и купно съ того прародители спо¬<lb/>гребсти.</quote> 
<bibl><title level="a">Врем._И._Тим.</title>, <biblScope unit="page">297</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОГРЕТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. <usg type="government">Кому или с кем.</usg>
<sense n="0">
<def>Быть по¬<lb/>гребенным вместе (с кем-л.).</def>
<cit type="example"><quote>Съпогребоша¬<lb/>ся [по вар. <date>XII в.</date>], мчнче многострас(т)не, ве¬<lb/>ригы, имиже съвязанъ, раздрѣшилъ еси<lb/>льсть губителеву <gloss lang="gr" class="ex">(συνετάφη σοι)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Мин._ноябрь</title>,<lb/><biblScope unit="page">455</biblScope>. <date>1097 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Съпогребе ти ся, сте мчнче, уже,<lb/>имьже вяжемъ, разори льсть противьна¬<lb/>го мчтеля, стлю <gloss lang="gr" class="ex">(συνετάφη σοι)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Мин.<lb/>праздн.(Ил.)</title>, <biblScope unit="page">280</biblScope>. <date>XI-XI1 вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Иже умрохом<lb/>грѣху, како еще живемъ в нем? Како ли не ра¬<lb/>зумѣете, яко елици іфстихомся во Ха Иса, в<lb/>смрть его іфстихомся, спогребохомся ему<lb/>крщньемъ въ Вірть <gloss lang="gr" class="ex">(συνετάφημεν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Рим.<lb/>VI, 4)</ref><title level="a">Чуд.Нов.зав.</title>, <biblScope unit="page">101 об.</biblScope><date>XIV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А вы<lb/>по крщнию..._и сраспятися и спогретис(я)<lb/>и въскрснути с нимъ сподобляетеся<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(συνταφήναι)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Кир.Иерус.Огл.)</ref><title level="a">Мин.чет.<lb/>март.</title>, <biblScope unit="page">1048</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="exampleVariant">[вар. <date>XI-XIІ вв.</date>: сьпогре¬<lb/>тися. Он. II (2), 52].</cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОГРУЖАТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Быть осыпаемым<lb/>чем-л.</def>
<cit type="example"><quote>Савинъ же, противляяся пущае¬<lb/>мымъ и спогружаяся [<title level="a">Флавий._Полон._Ие¬<lb/>рус.</title><title level="b">(Арх.)</title>, <biblScope unit="page">331</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XІ-XIІ вв.</origDate>: погру¬<lb/>жался] стрѣлами, не въздержася от<lb/>стрѣмлениа, дондеже възлѣзе на верхъ<lb/>[стены] и снемся съ стражи и побѣди я<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(καταχωννύμενος)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Флавий._Полон._Ие¬<lb/>рус.</title><title level="b">(М.)</title>, <biblScope unit="page">401</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XІ-XIІ вв.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОГУБЛЯТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Быть уничтожае¬<lb/>мым вместе с чем-л.</def>
<cit type="example"><quote>Суштие же разумъмь<lb/>погубляемо, съиогублясться уто и собьство<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(συναναιρεί)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св._<date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">650.</biblScope></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОДЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>

<dictScrap><entry xml:id="" type="relatedEntry">
<form type="idiom">На споды на спо¬<lb/>ды</form> - 
<def>передача <xr type="translationEquivalent" lang="gr">греч. <ref type="lemma">συμπόσια συμπόσια</ref> ‘по¬<lb/>парно лицом друг к другу'</xr>.</def>
<cit type="example"><quote>И повелѣ имъ по¬<lb/>садити вся на споды на споды на младѣ<lb/>травѣ <gloss lang="gr" class="ex">(συμπόσια συμπόσια)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Марк. VI, 39)</ref><lb/><title level="a">Мст.ев.</title>, <biblScope unit="page">102</biblScope>. <date>Ок. 1117 г.</date></bibl></cit>
</entry>
 - 
<entry xml:id="" type="relatedEntry">
<sense n="|">
<def>В словарях <date>XVII в.</date><lb/>осмысливалось на базе двух евангельских<lb/>контекстов: Марк._VI, 39 (н а споды<lb/>на с п о д ы) и Марк._VI, 40 (н а л ѣ х ы<lb/>на лѣхы - <gloss lang="gr" class="ex">πρασίαι πρασίαι</gloss>).</def>
<cit type="example"><quote>Споды<lb/>(гр.) - лехи, или гряды, иже во огороде.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Алф.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">215</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry></dictScrap>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>С-ПОДЪ</orth></form>, 
<gramGrp>предлог с род. пад.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Из-под.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>(1070): И поидоста [два волхва] по Влъзѣ,<lb/>наричющю добрыа жены честныя, яко сии<lb/>жито дръжать, а сии рыбу, а сии скору, и<lb/>привожаху к нимъ мтри, и сестры, и жены<lb/>своа, они жъ мечтаниемъ, яко скомраси,<lb/>прорезаху в нихъ за плечами и выниху [так!]<lb/>пред людми жито у нихъ с-под кожи, а у<lb/>(и)ныхъ мед, и скору и рыбу, вѣвѣрицю, и<lb/>убиста множество женъ, а имение собѣ беру¬<lb/>ще.</quote> 
<bibl><title level="a">Переясл._лет.</title>, <biblScope unit="page">47</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Съ-подъ чалмы<lb/>волосы наружи.</quote> 
<bibl><title level="a">Арс._Сух._Проскинитарий</title>, <biblScope unit="page">9</biblScope>.<lb/><date>1649 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Посредѣ острова есть гора Медиту¬<lb/>лио, с-под тоя горы всѣхъ рѣкъ источников<lb/>тамошних вершины.</quote> 
<bibl><title level="a">Козм.</title>, <biblScope unit="page">427</biblScope>. <date>1670 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОДВИГАТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Калька <xr type="translationEquivalent" lang="gr">греч. <ref type="lemma">συμ¬<lb/>περιφέρομαι ‘двигаться вместе с кем-л.</ref></xr>',<lb/>зд. сострадать, испытывать сочувствие.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>О отъпадающиихъ двъ исповѣдавъшиихъ<lb/>въ чистотѣ жити Гви, по семь зане въпасти<lb/>въ плътьекыя страсти отъмѣтающиимъ<lb/>своя завѣты, бци убо просто и кротъко съпо¬<lb/>двигающеся немощьми поплъзающеся за¬<lb/>конъ положьше приятьнамъ имъ быти <gloss lang="gr" class="ex">(συμ¬<lb/>περιφερόμενοι)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Вас. Вел. 18/2)</ref><title level="a">Ефр._Корм.</title>,<lb/><biblScope unit="page">480</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОДВИГНУТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Побудить к движе¬<lb/>нию, действию.</def>
<cit type="example"><quote>Младеньць видѣнъ бысть.<lb/>Слово сыи превѣчьное, вълхвы съподвиг¬<lb/>нувъ от Пьрсиды на поклонение <gloss lang="gr" class="ex">(συγκι¬<lb/>νήσας)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Мин. дек.<hi rend="sup">1</hi></title>,<biblScope unit="page">497</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Сего ради..._та¬<lb/>коже умыслихъ нѣчто тобѣ отъ малыхъ на¬<lb/>писати, и за разумъ тѣх спригодно то видя¬<lb/>шеся послѣдующи, сподвигнути слово или<lb/>дѣло народное или царьство или владычьст¬<lb/>во къ своей вѣчности паче приемлетъ прав¬<lb/>ду или тръпѣние.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Посл.Карп.мт.Дан.)</ref><lb/><title level="a">Сб._Друж.</title>, <biblScope unit="page">108</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Возбудить, вызвать что-л.</def>
<cit type="example"><quote>Темиана<lb/>же не въжгоша ни олокауста не принесошя<lb/>въ стльство Бу Ийлеву. Съподвигоша же<lb/>гнѣвъ Гнь на Июдею и на Иерслимъ (conci¬<lb/>tatus est..._furor).</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(2_Парал._XXIX, 7-8)</ref><lb/><title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОДВИГНУТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Вместе поднять¬<lb/>ся, двинуться; <usg type="meaningType">тж. перен.</usg></def>
<cit type="example"><quote>И вскоре сославше¬<lb/>ся сподвигошяся от всех градов, со всеми сво¬<lb/>ими воинствы ноидошя к царствующему граду<lb/>на отмщение крови христианскиа.</quote> 
<bibl><title level="a">Сказ._Авр.<lb/>Палицына<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">215</biblScope>. <date>1620 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Вмѣсто же сего при¬<lb/>разившаяся шептаниемъ тайнотворца два и<lb/>аще ко еллиномъ моя, глаголю измѣншая на<lb/>первосоставльшаго и сия завистнѣ сподвигше¬<lb/>ся.</quote> 
<bibl><title level="a">Врем._И._Тим.</title>, <biblScope unit="page">453</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Быть побуждаемым.</def>
<cit type="example"><quote>Велиею ума радо¬<lb/>стию сподвигнутися (gaudio commoveri).</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Брун._Толк._Псалт.</title>, <biblScope unit="page">420 об.</biblScope><date>XVII в.</date><origDate>∞ 1535 г.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОДВИЖЕНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Совместное, об¬<lb/>щее деяние, действие.</def>
<cit type="example"><quote>Цря ради Костя нтина<lb/>таковаа створю сподвижениа <gloss lang="gr" class="ex">(την..._συγκίνη¬<lb/>σιν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Хрон._Г._Амарт.</title>, <biblScope unit="page">551</biblScope>. <date>XIV в.</date><origDate>∞ XI в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Калька с <xr type="translationEquivalent" lang="gr">греч. <ref type="lemma">συμπεριφορά ‘совмест¬<lb/>ное движение'; зд</ref></xr>. сочувствие, сострадание.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Тако же бо егда въ убииствѣ ятыи и<lb/>прѣдъложеная Бу възьмыи камениемь поби¬<lb/>ение приимаста, въ црькъвьнѣмь же обычаи<lb/>не вѣмь како същьствие [вм.: съшьствие<lb/>συγκατάβασις] нѣкако бысть и съподвиже¬<lb/>ние, яко отрадьнѣе мьнѣти таковааго недуга<lb/>очищение <gloss lang="gr" class="ex">(συμπεριφορά)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Гр. Нис. к Лит.,<lb/>8/5)</ref><title level="a">Ефр._Корм.</title>, <biblScope unit="page">630</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОДВИЖИТЕЛЬ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>То же, что <ref type="lemma" class="def">спод¬<lb/>вижникъ</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Егда мало бо се грѣхъ мниши, да<lb/>сподвижителя нашего и воиника во твои<lb/>руцѣ предамы <gloss lang="gr" class="ex">(τόν συναγωνιστήν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Варлаам<lb/>и Иоасаф<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">202</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XІ-XIІ вв.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОДВИЖНИКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Соучастник в<lb/>борьбе, подвиге; сподвижник, помощник.</def>
<cit type="example"><quote>Съ<lb/>оци дхвны и съподвижьникы..._длъженъ есть<lb/>бесѣдовати <gloss lang="gr" class="ex">(συναγωνισταΐς)</gloss></quote> <bibl><title level="a">Панд._Ант.<hi rend="sup">1</hi></title>,<lb/><biblScope unit="page">147</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Сподвижникъ же бывъ [Амфило¬<lb/>хий] стхъ оць нашихъ..._на еретикы ополчи¬<lb/>ся на арияна Еуномия и на подобныхъ тѣмъ<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(συναγωνιστής..._παρετάξατο)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Пролог_(Ф.)</title>,<lb/><biblScope unit="page">14 об.</biblScope><date>XІІІ-XIV  вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Всещедрыи убо Бгь..._бу¬<lb/>дет ти стѣна крѣпка от лица вражия...<lb/>крѣпости податель, блгодшию обрѣтатель,<lb/>мужеству сподвижникъ, и лѣгая и въставая,<lb/>наслажая и веселяя срдце твое.</quote> 
<bibl><title level="a">Требник,<lb/>ПО об.</title><date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Частицы сгых суть в память<lb/>ихъ и честь..._зане причащаются и сии от<lb/>страшнаго сего таинства, яко суть съподвиж¬<lb/>ницы Хви.</quote> 
<bibl><title level="a">Скрижаль</title>, II, <biblScope unit="page">195</biblScope>. <date>1656 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОДВИЖНИЦА</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Та, кто соверша¬<lb/>ет мученический подвиг вместе с кем-л.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Оіфпць инодшьно трьпъние много¬<lb/>болѣзньныхъ мукъ прѣтрьпѣлъ еси, Зоию<lb/>имуште стрпцу съподвижьницу.</quote> 
<bibl><title level="a">Мин._Пут.</title><hi rend="sup">2</hi>,<lb/><biblScope unit="page">45</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОДВИЗАЛЕЦЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Подвижник.</def>
<cit type="example"><quote>Сице<lb/>и сии трудолюбивый съподвизалець раз¬<lb/>гъбениемъ бжственых писании, разсужаа<lb/>желаниемъ любомДриа и цѣломдриа, добрѣ<lb/>извыкъ стьія книгы и велми прилежаниемъ в<lb/>них поучаася, всѣмъ с^дцемь взыскуя Ба и<lb/>его свидѣнии, сего ради и многъ разумъ от<lb/>Бга подасться ему.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Стеф._Перм._Епиф.</title>, <biblScope unit="page">6</biblScope>.<lb/><date>XV-XVІ вв.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[то же -</quote> 
<bibl><title level="a">ВМЧ</title>, Апр.<lb/>22-30, <biblScope unit="page">994</biblScope>. <date>XVI в.</date>].</bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОДВИЗАНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Совершение подвига<lb/>подобно кому-л.</def>
<cit type="example"><quote>Пермьскаа земля..._ісрщена<lb/>бысть, млстию Бжиею и спостраданиемъ и<lb/>сподвизаниемъ добляго епспа Стефана.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ж._Стеф._Перм._Епиф.</title>, <biblScope unit="page">68</biblScope>. <date>XV-XVІ вв.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОДВИЗАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Наставлять, побуж¬<lb/>дать к чему-л.</def>
<cit type="example"><quote>Сии убо ёпспъ много тщание<lb/>сотвори и много терпѣние показа тружаяся и<lb/>подвизаяся..._бгоученыи сеи мужь..._бжстве¬<lb/>нымъ дхомъ направляем же и наставляемъ,<lb/>и сподвизаемъ просвѣщаа ихъ истинным<lb/>бгоразумиемъ, не токмо бо стым крщени¬<lb/>емъ просвѣти а, но и грамотѣ сподоби я.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ж._Стеф._Перм._Епиф.</title>, <biblScope unit="page">68</biblScope>. <date>XV-XVІ вв.</date><origDate>∞<lb/>XV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Проркъ сподвизаетъ людей (commo¬<lb/>net).</quote> 
<bibl><title level="a">Брун._Толк._Псалт.</title>, <biblScope unit="page">416</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ 1535 г.</origDate></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>И устрой того [патриарха Филарета] Богъ<lb/>сыновии [так!] своему сопрестолна: ски¬<lb/>фетръ царствия подтвержаетъ, сирыхъ и<lb/>беспомощныхъ избавляютъ [так!] бѣдъ, от¬<lb/>чески сынови о мирѣ собесѣдуя, и купно со¬<lb/>указуя, и соблаговоляя, и на лучшая соусерд¬<lb/>ствуя, и наставляя, и сподвизая.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Врем._И._Тим.</title>, <biblScope unit="page">468</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОДВИЗАТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Подвизаться вме¬<lb/>сте с кем-л., вслед за кем-л.</def>
<cit type="example"><quote>Старѣишии же<lb/>его братъ прѣбЛжныи Мефодии..._ишьдъ въ<lb/>Олумбъ пострижеся въ чьрны ризы..._съпо¬<lb/>двизаяся съпостигнути жития стьшхъ оць.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сл.похв.Кир. и Мефод.)</ref> <title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">201</biblScope>.<lb/><date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Любви ради дхвныя сподвизаите<lb/>ми ся в млтвахъ о мнѣ къ Бу <gloss lang="gr" class="ex">(συναγωνίσασθαι<lb/>μοι)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Римл. XV, 30)</ref><title level="a">Чуд.Нов.зав.</title>, <biblScope unit="page">107</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Калька <xr type="translationEquivalent" lang="gr">греч. <ref type="lemma">συμπεριφέρομαι</ref> ‘двигать¬<lb/>ся вместе с кем-л.</xr>'; зд. сострадать, испы¬<lb/>тывать сочувствие.</def>
<cit type="example"><quote>И мы мьнимъ не чресъ<lb/>каноны творити чьто, съподвизающеся къ<lb/>цркви <gloss lang="gr" class="ex">[τω Κυριακφ ‘Кирику’]</gloss><gloss lang="gr" class="ex">(συμπεριφερό¬<lb/>μενοι)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Вас. Вел. 10)</ref><title level="a">Ефр._Корм.</title>, <biblScope unit="page">475</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОДИ</orth></form>, 
<gramGrp>нареч.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Снизу.</def>
<cit type="example"><quote>Споди же подъ<lb/>распятиемъ, идѣже есть глава, тако же при¬<lb/>здано есть яко церквица мала и красно испи¬<lb/>сана.</quote> 
<bibl><title level="a">Х._Дан._иг.</title>, <biblScope unit="page">21</biblScope>. <date>1496 г.</date><origDate>∞ 1113 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А сверху<lb/>и споди тѣ бревна закладываны дерномъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Кн._стр._Синб.</title>, <biblScope unit="page">92</biblScope>. <date>1654 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">исподи.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СПОДКНУТИСЯ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl><ref xml:id="" type="entry">споткнутися</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="1"><orth>СПОДОБА</orth><hi rend="superscript">1</hi></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Приспособление, подсоб¬<lb/>ный материал для чего-л., принадлежность<lb/>чего-л.</def>
<cit type="example"><quote>Разверзъ сосуд разбойникъ, приникъ,<lb/>видѣ много множество образовъ стыхъ<lb/>иконъ, такожде ваповъ и кистей, сподоба<lb/>иконная.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Адр._П.</title>, 116-116 об. <date>XVII в.</date><origDate>∞ XVІ-XVІІ вв.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Да к тому ж(е) сыску мѣдные<lb/>руды к Фоимогубскои горы покупаны сподо¬<lb/>бы и снасти в Новѣгороде куплено 100 гор¬<lb/>шечков..._у новгородца ж(е) у Семена<lb/>Андрѣева куплено 7 фунтов ртути.</quote> 
<bibl><title level="a">Арх._Га¬<lb/>меля</title>, <biblScope unit="volume">№ 256. Расх.кн.</biblScope>, <biblScope unit="page">39</biblScope>. <date>1667 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="2"><orth>СПОДОБА</orth><hi rend="superscript">2</hi></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp><usg type="syntax">в сост.сказ.</usg>
<sense n="0">
<def>Следует, подо¬<lb/>бает.</def>
<cit type="example"><quote>Се нѣсть свое, еже бж(с)твьная хотять<lb/>разумѣти, нъ иже гласы нагы вънимають..._и<lb/>не хотящемъ вѣдѣти что сь глъ назнамену¬<lb/>еть, како ли съподоба и инѣми тожде могу¬<lb/>щиими глъми и являющиими съказати <gloss lang="gr" class="ex">(χρή)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ио._екз._Бог.<hi rend="sup">1</hi></title>,1,<biblScope unit="page">20</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СПОДОБЕНИЕ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl><ref xml:id="" type="entry">сподобление</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОДОБИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Достоинство, заслуги.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Нѣс(ть) зде въздании ни добродѣтелию, ни<lb/>злотворению, аще ли где будет и добродѣте¬<lb/>лию и лихотворению въздание, но не по спо¬<lb/>добию <gloss lang="gr" class="ex">(κατ’ άξίαν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Хрон._Г._Амарт.</title>, <biblScope unit="page">423</biblScope>.<lb/><date>XIV в.</date><origDate>∞ XI в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Сходство.</def>
<cit type="example"><quote>Силою божьства съмѣсивъ¬<lb/>ся съ чловѣкы, въединениемь несъмущень¬<lb/>но съподобие плъти, Съпасе, Адамовомь,<lb/>нетьлѣньныи, съпасаеши прииманиемь<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(σαρκός έν όμοιώματι)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Мин.дек.<hi rend="sup">1</hi></title> III, <biblScope unit="page">697</biblScope>.<lb/><date>XII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Передача <xr type="translationEquivalent" lang="gr">греч. <ref type="lemma" class="def">άκολουθία</ref> 'сопровож¬<lb/>дение'</xr>.</def>
<cit type="example"><quote>Многа же и о сласти, и о болѣзни<lb/>блгыихъ суть съподобия <gloss lang="gr" class="ex">(άκολουθίαι)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Изб._Св.</title><date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi>, <biblScope unit="page">316.</biblScope></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОДОБИТЕЛЬНИКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Тот, кто со¬<lb/>действует, помогает кому-л.</def>
<cit type="example"><quote>А писал к нам<lb/>посол наш..._что вы ево восприняли зело в<lb/>доброте и учинилися ему велми сподобител¬<lb/>ники.</quote> 
<bibl><title level="a">Посольство Мышецкого</title>, <biblScope unit="page">71</biblScope>. <date>1643 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОДОБИТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. <usg type="government">Чего, чему и с инф.</usg>

<sense n="1">1.<lb/><def>Счесть достойным, удостоить чего-л.;<lb/>дать, даровать что-л.</def>
<cit type="example"><quote>Слава тебѣ, Гй црю<lb/>нбсьныи, яко съподоби мя написати еуглие<lb/>се.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Запись)</ref><title level="a">Остр._ев.</title>, <biblScope unit="page">294</biblScope>. <date>1057 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Аште<lb/>суштьно съниде [Бог], явилъся бы убо дѣви¬<lb/>ци и видѣнъ бы ею, якоже въ ней съподо¬<lb/>бивъ ся въселити <gloss lang="gr" class="ex">(καταξιώσας)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св.<lb/><date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">676</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Въ работѣ суштяя акы своя ча¬<lb/>да любита, и уныя милуита, и старый свобо¬<lb/>ды сподобита, пищу имъ до съмрьти дающя.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Изб._Св.</title><date>1076_г.</date>, <biblScope unit="page">480</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Пркъ милостивѣи<lb/>всѣхъ бывъ, блжене бгогласе, милости мя<lb/>съподоби <gloss lang="gr" class="ex">(άξίωσον)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Мин._Пут.</title><hi rend="sup">2</hi>, <biblScope unit="page">29</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Печалию по вься дни съдрьжимъ бѣхъ и<lb/>(моли)хъся (Богу), да съподобить мя по ряду<lb/>съписати о житии богоносьнааго оца нашего<lb/>Феодосия.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж._Феодос._Нест.)</ref>_<title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">72</biblScope>.<lb/><date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Судящий же..._онѣхъ [рабу и ее<lb/>сына] свободѣ съподобиша.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сказ, о<lb/>ч.Бор.Глеб.)</ref> Там же, <biblScope unit="page">64</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Онѣмъ же тужа¬<lb/>щемъ воднымь бескудиемь, моляшеся [Сава]<lb/>въ полунощи гля: Гй, Бе Силъ, аще есть твоя<lb/>воля въселитися мѣсту сему въ славу прста¬<lb/>го ти имене, сподоби проразумѣти рабомъ<lb/>твоимъ маловодию утѣшѣние <gloss lang="gr" class="ex">(καταξίωσον<lb/>προνοήσασθαι)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Сав._Осв.</title>, <biblScope unit="page">79</biblScope>. <date>XIII в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>(1399): Во оном вѣцѣ сподоби. Госпоже,<lb/>одесную стоянья Сына твоего и Бога наше¬<lb/>го.</quote> 
<bibl><title level="a">Новг._I_лет._(Н.)</title>, <biblScope unit="page">394</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И в началѣ убо<lb/>падшему пращаемъ вси ради неискусьства, а<lb/>иже по многыхь течениихъ запеньшагося ни¬<lb/>ктоже убо сподобить прощениа <gloss lang="gr" class="ex">(άξιώσειε)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Маргарит)</ref>_<title level="a">ВМЧ</title>, Сент. 14-24, <biblScope unit="page">999</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞<lb/>XV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[Пастыри духовные] постризаютъ [но¬<lb/>воприходящего в монастырь]..._поучивъ...<lb/>безпрестанно Б(ог)а славить..._сподобив¬<lb/>шему [так!] его агг(е)льскому с(вя)т(о)му об¬<lb/>разу.</quote> 
<bibl><title level="a">Стоглав<hi rend="sup">1</hi></title>,<biblScope unit="page">470</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ 1551 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А будет<lb/>их позадержат или похотят задержать для<lb/>дурна, и о том с собою промышлят(ь) как<lb/>Бог сподобит, и весть прислать.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Башк.</title>,<lb/><biblScope unit="page">191</biblScope>. <date>1664 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Рука и нога у негоже [воеводы<lb/>Пашкова] отсохли в Чюдове, ис кѣльи не ис¬<lb/>ходит, да любо мнѣ сил(ь)но, чтоб ево<lb/>Б(о)гъ царствию неб(е)сному сподобил.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ав._Ж.)</ref> <title level="a">Пустоз._сб.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">36</biblScope>. <date>1675 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Хощеши ли,<lb/>юноше, да прииму тя в дом мой и чести нема¬<lb/>лый сподоблю тя. Сав.</quote> 
<bibl>Грудцын (Скр.), <biblScope unit="page">248</biblScope>.<lb/><date>XVIII  в.</date><origDate>∞ XVII в.</origDate></bibl></cit>
</sense>

<sense n="||">||<usg type="government">Кому кого.</usg>
<def>Даровать.</def>
<cit type="example"><quote>Зря<lb/>на нь стратигъ радовашесь и снове его славу<lb/>Бгу воздаяху, иже сподоби имъ Бгъ таковаго<lb/>зятя.</quote> 
<bibl><title level="a">Девг._д.</title>, <biblScope unit="page">144</biblScope>. <date>XVIII  в.</date><origDate>∞ XІ-XIІ вв.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Снарядить, собрать; снабдить, обес¬<lb/>печить кого-л. необходимым.</def>
<cit type="example"><quote>Противу же<lb/>ратным изходити достоит тако. Иже имат<lb/>царскаго даяниа во одержании земли..._чет¬<lb/>верогранно поприще, сему подобает быти<lb/>самому и с ним слузѣ во бронях. А прочим по<lb/>тому же счетованию..._десят(ь) единонадеся¬<lb/>таго к воинству сподобят.</quote> 
<bibl><title level="a">Ерм._Землемерие</title>,<lb/><biblScope unit="page">197</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Зговорил у меня холопа вашег(о)<lb/>за дочеришку сытник Иван Дмитреевъ снъ<lb/>Текут(ь)евъ, а свадбенке, гсдри, быт(ь) в<lb/>ннешнеи месоед, а приданово мне бедному<lb/>дата нечево, а свадбенки, гсдрь, сподобит(ь)<lb/>нечем же.</quote> 
<bibl><title level="a">МДБП</title>, <biblScope unit="page">62</biblScope>. <date>1642 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[Строгановы]<lb/>пищалми семипядными и запасы многими и<lb/>всѣми сими доволно сподобиша ихъ [каза¬<lb/>ков].</quote> 
<bibl><title level="a">Строг._лет.</title>, <biblScope unit="page">11</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Подготовить подобающим образом.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>И послѣ отпуску присланъ къ Москвѣ въ<lb/>Новгородцкой Приказъ, и билъ челомъ ве¬<lb/>ликому государю, что де онъ въ православ¬<lb/>ную христианскую вѣру совершенно не спо¬<lb/>добленъ, и чтобъ ему служить въ сибир¬<lb/>скихъ городѣхъ. И великий государь пожа¬<lb/>ловалъ, велѣлъ его во святую православную<lb/>християнскую вѣру совершенно сподобить.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">ДАИ</title> IX, <biblScope unit="page">59</biblScope>. <date>1678 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Уподобить кому-, чему-л.</def>
<cit type="example"><quote>Рйе ГБ: кому<lb/>сподоблю родо сь? Подобенъ есть дѣдемъ,<lb/>на стьгнахъ играющимъ <gloss lang="gr" class="ex">(ώμοιώσω)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Матф.<lb/>XI, 16)</ref><title level="a">Поликарпов.</title>, <biblScope unit="page">26</biblScope>. <date>1307 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Огнь же пу¬<lb/>щенъ свыше исказити пустыню и дубраву<lb/>сътворить повелѣние, сии же ни образы ни<lb/>силами ихъ сподоблени суть <gloss lang="gr" class="ex">(άφωμοιωμένα<lb/>έστίν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Вар._VI, 62)</ref>_<title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="5">5.
<def>Передача <xr type="translationEquivalent" lang="gr">греч. <ref type="lemma">κατανένυγμαι</ref> ‘быть со¬<lb/>крушенным'</xr>.</def>
<cit type="example"><quote>Окаанныи азъ яко сподобленъ<lb/>чйвкъ сыи и нечисты усты имы. <gloss lang="gr" class="ex">(Ср. Ис. VI,<lb/>5: κατανύσσω)</gloss></quote> 
<bibl><title level="a">Климент_Смолят.</title>, <biblScope unit="page">191</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">—<lb/><lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">сподобляти.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОДОБИТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.<usg type="government">Чего или чему, тж. с инф.</usg><lb/><def>Получить что-л., быть признанным дос¬<lb/>тойным чего-л.</def>
<cit type="example"><quote>Бъдите..._молящеся, да<lb/>съподобитеся убѣжати вьсѣхъ сихъ <gloss lang="gr" class="ex">(ΐνα<lb/>καταξιωθητε έκφυγεΐν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Лук. XXI. 36)</ref><lb/><title level="a">Остр._ев.</title>, <biblScope unit="page">120 об.</biblScope><date>1057 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Иже бо<lb/>прѣдъспѣшивъ добрыими дѣлы таче пакы<lb/>въспятивъся на пьрвыи обычаи..._тяжьчаиша<lb/>съподобиться осуждения <gloss lang="gr" class="ex">(άξιοΰται)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св.<lb/><date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">270</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Прибесѣдуюшту тебѣ ffxy,<lb/>съподобися, проче, ты послушевати<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(κατηξιώθης)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Мин._Пут.</title><hi rend="sup">2</hi>, <biblScope unit="page">31</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Къзньмъ<lb/>съподоблыиися и къ огню приближьшися и<lb/>плътьская растьрзания прѣтьрпѣвъши и<lb/>котьльная кыпѣния добле пострадала еси<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(αίκισμοΐς όμιλήσασα)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Стихира</title>рь, <biblScope unit="page">75 об.</biblScope><lb/><date>XII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Да тако сподобимъся слышати гласъ<lb/>он.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж._Феодос._Нест.)</ref>_<title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">74</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>(1086): [Ярополк] вѣчнѣи жизни и покою<lb/>сподобися.</quote> 
<bibl><title level="a">Лавр._лет.</title>, <biblScope unit="page">207</biblScope>. <date>1377 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Зриши ли,<lb/>яко ныне горшей муце сподобитися достоин<lb/>есть, иже сына Божиа поправ, паче оного,<lb/>иже тогда Моисеева закона отверьгшагося?</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Иос._Вол._Посл.</title>, <biblScope unit="page">164</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XV-XVІ вв.</origDate></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>(1453): Велможамъ же, и мегистаномъ и<lb/>всѣмъ нарочитымъ людемъ заповѣда, аще<lb/>кто сподобится коей степени царскаго чина,<lb/>да сътворитъ себѣ память достойну.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Воскр._лет.</title> VIII, <biblScope unit="page">127</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[то же -</quote> 
<bibl><title level="a">Пов._о<lb/>Царьграде</title>, <biblScope unit="page">5</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate>].</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Мнози...<lb/>првдници..._равно съ грѣшники казними<lb/>сут(ь) от БРа, да светлейших вѣнцов..._спо¬<lb/>добятся.</quote> 
<bibl><title level="a">Дм.</title>, <biblScope unit="page">24</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>То они [запорожцы]<lb/>дѣлаютъ лукаво: перво для того, чтобъ ихъ<lb/>монаршеского милостивого сподобитися жа¬<lb/>лованья.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> XI, <biblScope unit="page">165</biblScope>. <date>1684 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Изволить, соблаговолить.</def>
<cit type="example"><quote>Подобаеть<lb/>испросити еще убо да заповѣдати съподо¬<lb/>бяться, яко аще нѣции въ цркви якуже къгда<lb/>вину..._обнажити въсхотять и равьно<lb/>раздѣление клирикъ единой части негодити<lb/>начьнеть, не подобаеть на судищи или на по¬<lb/>слушьство призъвати клирика того прѣжде<lb/>съмотривъшааго и тую же вещь <gloss lang="gr" class="ex">(ινα...<lb/>καταξιώσωσι)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Карф. 59)</ref><title level="a">Ефр._Корм.</title>, <biblScope unit="page">363</biblScope>.<lb/><date>XII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Еже имѣ исперва црство, яко Бъ, насъ<lb/>ради прияти, яко члвкъ, сподобися <gloss lang="gr" class="ex">(ήξίωσε)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Апокал.</title>, <biblScope unit="page">53</biblScope>. <date>XIII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Уподобиться, стать похожим.</def>
<cit type="example"><quote>Въмалѣ<lb/>бо вьсею мыслию учистивъшеся, и разумѣние<lb/>получивъше, и послѣди облѣнивъшеся съпо¬<lb/>добишася Саулу, иже црства съподобленъ<lb/>бывъ и недостоиньнѣ живыи..._отъ того из¬<lb/>вьрженъ бысть <gloss lang="gr" class="ex">(ώμοιώθησαν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св.<lb/><date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi></title>,271.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Отвѣщашя снве Иаковли Сухе¬<lb/>му и Еммору оцю его на луках и глаша к<lb/>ним..._не възможем сътворити словеси сего,<lb/>дати члку сестру свою, иже имат конечную<lb/>плот(ь) не обрѣзану, ес(ть) убо укоризна<lb/>нам, сим сподобимся к вам и уселимся у вас,<lb/>аще будете яко и мы <gloss lang="gr" class="ex">(όμοιωθησόμεθα)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Быт._XXXIV, 14-16)</ref>_<title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>И аще не бы Гь оставилъ намъ сѣмене, то<lb/>акы Содома была быхомъ и Гоморѣ ся бы¬<lb/>хомъ сподобили <gloss lang="gr" class="ex">(δν ώμοιώθημεν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ис. I, 9)</ref><lb/><title level="a">Там же</title>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Убоитеся убо да не и вы инопле¬<lb/>менникомъ сподобитеся и страхъ прииметь<lb/>вы о нихъ <gloss lang="gr" class="ex">(άφομοιωθέντες)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Вар. VI, 5)</ref><title level="a">Там<lb/>же</title>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Дондеже еси (въ) власти и въ<lb/>бгатьствѣ, злѣ стражющему помагаи, блго¬<lb/>даря сподобитися Бу <gloss lang="gr" class="ex">(μιμεΐσθαι)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Пч.</title>,<lb/>86-87. <date>XV в.</date><origDate>∞ XIII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Антиох..._побѣжденъ<lb/>быс(ть)..._учителем старом и женою стари¬<lb/>цею, имже да сподобимся и мы.</quote> 
<bibl><title level="a">Флавий._По¬<lb/>лон._Иерус.</title>І, <biblScope unit="page">118</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XІ-XIІ вв.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="5">5.
<def>Соответствовать.</def>
<cit type="example"><quote>Бжия правосудья<lb/>нашимъ нравомъ спод(о)бятся <gloss lang="gr" class="ex">(έξομοιοΰται)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Пч.</title>, <biblScope unit="page">49</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XIII в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="6">6.
<def>Подобать, приличествовать.</def>
<cit type="example"><quote>Не спо¬<lb/>добитеся безумному устнѣ в вѣру, ни пра¬<lb/>веднаго устнѣ въ лжу <gloss lang="gr" class="ex">(ούχ άρμόσει)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Притч._XVII, 7)</ref>_<title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="7">7.
<def>Запастись чем-л.</def>
<cit type="example"><quote>А уставить бы тое<lb/>торговли лет на 5, на всякой год по<lb/>100000 рублев, а в ыной год больши или<lb/>меньши, как мочно сподобитца.</quote> 
<bibl><title level="a">Рус.¬<lb/>швед._д.</title>ІІ, <biblScope unit="page">45</biblScope>. <date>1629 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И которые служивые<lb/>люди Фома Кондратьевъ съ товарыщи при¬<lb/>шли съ моря прежъ насъ на Индигирку рѣку<lb/>въ ясачное зимовье, и тѣ служилые люди<lb/>кормомъ на себя до насъ сподобились, у ко¬<lb/>го было у торговыхъ и промышленыхъ лю¬<lb/>дей взяли запасу и у иноземцевъ кормъ вы¬<lb/>купили.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> III, <biblScope unit="page">282</biblScope>. <date>1651 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И вверху Шин¬<lb/>галы хлѣбными запасы съ служилыми люд¬<lb/>ми сподобилися, хлѣба набрали чѣмъ зима<lb/>прозимовать.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> IV, <biblScope unit="page">81</biblScope>. <date>1656 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Федор Пу¬<lb/>щин..._подал челобитную послужите госуда¬<lb/>реву службу на великой реке Амуре покаме¬<lb/>ста он сподобится хлебными запасы. </quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">(Амур.)</ref><lb/>Сл.Сиб., <biblScope unit="page">147</biblScope>. <date>1656 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Собраться.</def>
<cit type="example"><quote>А какъ мы<lb/>сподобимся, мы къ тебѣ того человѣка при¬<lb/>шлемъ безъ жены, а тотъ человѣкъ самъ<lb/>восемь.</quote> 
<bibl><title level="a">Переп._Хован.</title>, <biblScope unit="page">297</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="8">8.
<def>Удаться; получиться.</def>
<cit type="example"><quote>И паки обѣдѣ<lb/>проводи богатый до врать, Гь же паки возва<lb/>его, онъ же ни озрѣся, небреги моления не¬<lb/>злобиваго убогаго старца. Вечеру ж(е) быв¬<lb/>шу, не сподобися прияти нбснаго странника,<lb/>бѣ бо игуменъ многими попечении пленен.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Изм.</title>, <biblScope unit="page">350 об.</biblScope><date>XVI в.</date><origDate>∞ XIV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Там на Аргуне¬<lb/>реке государева служба не сподобилася.<lb/></quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">(Амур.)</ref> Сл.Сиб., <biblScope unit="page">147</biblScope>. <date>1656 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="9">9.
<def><xr type="translationEquivalent" lang="pl">Передача польск. <ref type="lemma">spodobad sie</ref>, ‘понра¬<lb/>виться’</xr>.</def>
<cit type="example"><quote>Цесарь..._посольство твое хвалилъ<lb/>и говорил, что отъ брата моего приѣхалъ<lb/>ученой человѣкъ..._и цесарю еси необышно<lb/>сподобился, и намъ ся еси всѣмъ полюбился.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Рим._имп._д.</title>І, <biblScope unit="page">955</biblScope>. <date>1585 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">сподоблятися.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОДОБЛЕВАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. <usg type="government">Чему.</usg>
<sense n="0">
<def>Удостаивать<lb/>чего-л., даровать.</def>
<cit type="example"><quote>Оста же единъ блажен¬<lb/>ный Сава попечение имѣя о всей братии, еже<lb/>болящихъ посѣщати и покаянию сподобле¬<lb/>вати и отшедшая къ Господу погребати.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">ВМЧ</title>, Сент. 1-13, <biblScope unit="page">554</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОДОБЛЕНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Действие по глаг.<lb/><ref type="lemma" class="def">сподобити, сподобитися (в знач. I)</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Показа¬<lb/>ние праведьнааго суда его на съподобение<lb/>црства Бжья <gloss lang="gr" class="ex">(2 Фесс. I, 5: εις τό καταξιω¬<lb/>θηναι)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Панд._Ант.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">88</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Епспъ из иного<lb/>града приидеть въ инъ градъ потрѣбами сво¬<lb/>ими служьбу приемля или чьсти съподобле¬<lb/>ниемь <gloss lang="gr" class="ex">(θρησκείας καθοσιώσει ‘из-за религи¬<lb/>озного рвения’ при переводе, вероятно, сме¬<lb/>шано с καταξιώσει ‘сподоблением’)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сард.<lb/>11)</ref><title level="a">Ефр._Корм.</title>, <biblScope unit="page">290</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>По сподоблении<lb/>блгодати стаго крщения. </quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж.Алекс.)</ref><lb/>Мин.чет.февр., <biblScope unit="page">235</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[Покаянное писа¬<lb/>ние] освященный соборъ прочетъ, возрадо¬<lb/>вася о нелестномъ покаянии Ефрема, судивъ<lb/>же его достойна быти сподоблению проще¬<lb/>ния, назнаменова ему..._день..._на приятие сея<lb/>благодати.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> V, <biblScope unit="page">454</biblScope>. <date>1667 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Достоинство.</def>
<cit type="example"><quote>Мы, человѣци..._требу<lb/>имамы жити подъ цари, иже насъ въ<lb/>царьствѣхъ и градехъ своихъ по коегождо<lb/>сподоблению праведнѣ пасуть, неповинныхъ<lb/>защищають, вредимыхъ разърѣшають, вре¬<lb/>дящихъ и озлобляющихъ казнят. </quote> 
<bibl><title level="a">Посл. Кар¬<lb/>пова мт. Дан.</title>, <biblScope unit="page">109</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Желание, требование.</def>
<cit type="example"><quote>Подобааше ти<lb/>повинутися нашему съподоблению <gloss lang="gr" class="ex">(άξιώσει)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Вас. Вел. Поел, к Григ. Преев.)</ref> <title level="a">Ефр._Корм.</title>,<lb/><biblScope unit="page">515</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Подобие.</def>
<cit type="example"><quote>Да не рекут чада вашя утро<lb/>чадом нашим: нѣс(ть) вам чясти Гня. И реко¬<lb/>хом, аще будут коли възглють нам или рож¬<lb/>дением нашим утро, и рекут: сподобление<lb/>требника Гня а еже створишя оци наши<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(όμοίωμα)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Иис.Нав._XXII, 27-28)</ref><title level="a">Библ.<lb/>Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[то же -</quote> 
<bibl><title level="a">ВМЧ</title>, Сент. 1-13, <biblScope unit="page">56</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date>].</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Безстрастна бо и бесмертна по вос¬<lb/>кресении бывши плоть и совокупления ради,<lb/>еже к слову неразделно есть в нем сподобле¬<lb/>ния седалищу.</quote> 
<bibl><title level="a">М._Гр.</title>Судн.сп., <biblScope unit="page">96</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Общность, родство.</def>
<cit type="example"><quote>Сподобление словесъ<lb/>собьство показа <gloss lang="gr" class="ex">(συγγένεια)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Златостр.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">31</biblScope>.<lb/><date>1474 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОДОБЛЯВАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Удостаивать.</def>
<cit type="example"><quote>За¬<lb/>рею свѣтоносьною облиставаемъ и видѣния<lb/>съподобляваемъ [вар. <date>XIII в.</date>: сподобля¬<lb/>емъ]..._блажене..._поющая тя съблюди <gloss lang="gr" class="ex">(θεω¬<lb/>ρίας καταξιούμενος)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Мин. дек.<hi rend="sup">1</hi></title> II, <biblScope unit="page">476</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОДОБЛЯТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.<usg type="government">Чего или чему.</usg>
<def>Считать<lb/>достойным, удостаивать, давать, даровать<lb/>что-л.</def>
<cit type="example"><quote>Егда вижду ни единого проштения то¬<lb/>лицѣхъ дѣля добротъ о худѣмь томь словеси<lb/>съподобляя [вм.: съподобляющася?], да въи¬<lb/>стину убо вижду Бйопо ярость <gloss lang="gr" class="ex">(καταξιούμεν¬<lb/>оѵ)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св._<date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">490</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Сице бо мя сушта<lb/>зьря твоея помошти съподобляеши <gloss lang="gr" class="ex">(άξιοΐς)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Псалт._Чуд.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">71</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Всякого же по креще¬<lb/>нии да сподобляють прѣчистаго Божия тѣла<lb/>и честьныя крови.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Прав.мт.Кирилла)</ref>_<title level="a">РИБ</title><lb/>VI, <biblScope unit="page">94</biblScope>. <date>1285-1291 гг.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И Божиим изволением<lb/>сподобляют Олгерда святого крещениа.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Сказ._кн._Влад.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">169</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И аще повинутся,<lb/>животу а сподобляете, аще ли еже ни, злою<lb/>смртию умртвите, послѣднее меню предающе<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(άξιοΰσθαι)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Муч.св._Георгия)</ref><title level="a">ВМЧ</title>, Апр.<lb/>22-30, <biblScope unit="page">909</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Се нынѣ..._во святыя церк¬<lb/>ви безъ испытания и безъ крещения принима¬<lb/>ютъ, и святыхъ таинъ причащения сподобля¬<lb/>ютъ, и законнымъ бракомъ вѣнчають.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Росп._Троф.)</ref>_<title level="a">Суб._Мат.</title> IV, <biblScope unit="page">297</biblScope>. <date>1666 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Пре¬<lb/>давать чему-л.</def>
<cit type="example"><quote>Той же царь Борись..._и сихъ<lb/>не помилова, напрасно оболгати повелѣ, и<lb/>безчестнѣ влечаху по улицамъ грацкимъ, и<lb/>мучителемъ предаетъ, и въ заточение посы¬<lb/>лаетъ, и смерти горкия сподобляетъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Пов.<lb/>Кат.-Ростовского<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">9</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Готовить, снаряжать.</def>
<cit type="example"><quote>А тѣмъ<lb/>дѣтямъ боярскимъ, которымъ за худобою<lb/>служити не мочно, велѣти ихъ на службу<lb/>сподобляти, какъ имъ мочно служити, смот¬<lb/>ря по помѣстью и по вотчинѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">СГГД</title> III, <biblScope unit="page">241</biblScope>.<lb/><date>1621 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>На службу де онъ сына своего<lb/>сподобляетъ съ своего помѣстья.</quote> 
<bibl><title level="a">Указ._кн.</title>,<lb/><biblScope unit="page">129</biblScope>. <date>1643 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="||">||<usg type="government">Чем.</usg>
<def>Обеспечивать, снабжать.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>А Ондрѣй Щелкаловъ сподобляетъ меня,<lb/>спаси его Богь, по сесь часъ рыбою, мя¬<lb/>сомъ, медомъ и медомъ прѣснымъ, мукою<lb/>и хлѣбомъ по вся дни.</quote> 
<bibl><title level="a">Англ._д.</title>, <biblScope unit="page">240</biblScope>. <date>1584 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>И имъ де того Ситецкого монастыря стро¬<lb/>ить нѣчимъ, вотчины нѣтъ, церкви Божии<lb/>свѣчами и ладаномъ и виномъ служеб¬<lb/>нымъ и просвирами сподоблять неко¬<lb/>му.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Жал.гр.Новг.воев.)</ref> <title level="a">РИБ</title> И, <biblScope unit="page">494</biblScope>. <date>1629 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>А по всей его Црскои радости жалует црь<lb/>по црцѣ своей отца еѣ, а своего тестя, и род<lb/>ихъ, с ниские степени возведетъ на высо¬<lb/>кую, и кто чѣм недостатен, сподобляетъ<lb/>своею црекою казною.</quote> 
<bibl><title level="a">Котош.<hi rend="sup">1</hi></title>,<biblScope unit="page">29</biblScope>. <date>1667 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>А у кого потеряется желѣзо, а копей¬<lb/>ное дерево останется, и такому только<lb/>желѣзо надобѣть, и такихъ..._оружиемъ у<lb/>снаряду сподобляти.</quote> 
<bibl><title level="a">Устав_ратных д.</title> II, <biblScope unit="page">40</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Рекомендовать, предписывать что-л.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Съподобляю убо вама явѣ проповѣдати, да<lb/>ни вѣрьно, ни бе-сумьнѣния, яко не подоба¬<lb/>еть дъвѣма епспома ни поставляти ни отълу¬<lb/>чати епспа <gloss lang="gr" class="ex">(άξιώ)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Карф. 138 = Конст. <date>394 г.</date>)</ref><lb/><title level="a">Ефр._Корм.</title>, <biblScope unit="page">458</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Содействовать, помогать кому-л.</def>
<cit type="example"><quote>Ки¬<lb/>рилу философу сподобляше многажды братъ<lb/>его, Мефодии, или грамоту складывати, или<lb/>азбуку составливати, или книгы переводити.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ж._Стеф._Перм._Епиф.</title>, <biblScope unit="page">72</biblScope>. <date>XV-XVІ вв.</date><origDate>∞<lb/>XV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Иванъ подьячей научаше, а онь ихь<lb/>тайною, аки насмертниковь причащаше, а<lb/>коихъ онь самь не успѣль и не возмогль,<lb/>тѣхь ево дьякь Кирила в самое то время спо¬<lb/>доблялъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Евфр._Отразит._пис.</title>, <biblScope unit="page">25</biblScope>. <date>1691 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref xml:id="" type="entry"><lb/>сподобити, сподоблевати, сподоблявати.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОДОБЛЯТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.<usg type="government">Чего или чему, тж. с инф.</usg><lb/><def>Получать, принимать; удостаиваться (чего¬<lb/>л.).</def>
<cit type="example"><quote>Ельма бо отъ своего суштия ОЦь Сйа поро¬<lb/>ди, отъ тогожде же и Дхъ испусти въ лѣпоту<lb/>убо тогожде же и единого суштья приимъша,<lb/>да тогожде же и единого бжьства съподобля¬<lb/>уться <gloss lang="gr" class="ex">(ήξίωνται)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св._<date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi></title>,215.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Иже ис¬<lb/>тиньнѣ и чистѣ иночьское живуште житие до¬<lb/>стойный да съподобляються чьсти <gloss lang="gr" class="ex">(άξιούσθ¬<lb/>ωσαν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Халк. 4)</ref><title level="a">Ефр._Корм.</title>, <biblScope unit="page">114</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Храня¬<lb/>ще бо священный каноны, владыкы Бога по¬<lb/>мощи сподобляються, сия же преступающе,<lb/>въ конечное осужение себе влагають.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(За¬<lb/>пов.еп.)</ref> <title level="a">РИБ</title> VI, <biblScope unit="page">127</biblScope>. <date>1285-1291 гг.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Сподобля¬<lb/>емъся видѣти внутрьняя видѣния.</quote> 
<bibl><title level="a">Пч.</title>, <biblScope unit="page">404</biblScope>.<lb/><date>XV в.</date><origDate>∞ XIII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1352): Мнозѣ идяху в мона¬<lb/>стыри, или мужи, или жены, и постриза¬<lb/>хуся во мнишескыи чин и аггельскому<lb/>образу сподобляхуся.</quote> 
<bibl><title level="a">Псков._лет.</title> I, <biblScope unit="page">21</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Сий же, братьица, первый ныне на¬<lb/>ста нам день плача и веселия, и храбрости и<lb/>мужество. Плача, яко за грехи попусти на<lb/>нас Бог таковому искушению; веселия же,<lb/>яко за христьянскую веру и за отеческия за¬<lb/>коны сподобляемся умирати.</quote> 
<bibl>Пов.прихож.<lb/>
на Псков<hi rend="sup">2</hi>, <biblScope unit="page">152</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Снабжаться; обеспечивать себя.</def>
<cit type="example"><quote>А тою<lb/>сол(ь)ю сподобляетца вся сѣверная страна.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Куранты<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">93</biblScope>. <date>1627 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Лошади служивыя, и<lb/>твои казыевския и мои, все померли; неведо¬<lb/>мо, как службою и запасом сподоблятца, всем<lb/>оскудел.</quote> 
<bibl><title level="a">Д._холоп.</title>, <biblScope unit="page">506</biblScope>.<date>1643 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А изъ Вологоц¬<lb/>кой соляной продажи въ тѣ заморские усолья...<lb/>на всякие росходы, денегъ не даютъ, тѣми<lb/>слюдною продажею денгами тѣ заморские<lb/>промыслы и сподобляются.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> V, <biblScope unit="page">363</biblScope>.<lb/><date>1674 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">сподобитися.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОДОБНѢ</orth></form>, 
<gramGrp>нареч.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Одинаково, то же.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Сповѣда же и сей сподобнѣй [вм.: сподобнѣ],<lb/>яко и Кириакь <gloss lang="gr" class="ex">(συνψδά)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж.Ио.Злат.)</ref>_<title level="a">ВМЧ</title>,<lb/>Ноябрь 13-15, <biblScope unit="page">1094</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОДОБНИКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Подражатель.</def>
<cit type="example"><quote>Съпо¬<lb/>добници ми бывайте, братье, и блюдѣте ходя¬<lb/>щая тако, якоже имате образъ насъ <gloss lang="gr" class="ex">(συμ¬<lb/>μιμηταί)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Флп.Ш, 17)</ref><title level="a">Апост.Христ.</title>, <biblScope unit="page">202</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОДОБНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Подобный.</def>
<cit type="example"><quote>Обли¬<lb/>чаше же ся [вар.: облачаше же ся] и въ дру¬<lb/>гую одежю [иерей]..._от всякоа красоты укра¬<lb/>шену и одѣну, даже и до бедры сходиму, и<lb/>съподобну кь прьвому поасу състегновену<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(όμοίςι)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Козма Инд.<hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">142</biblScope>. <date>1495 г.</date><origDate>∞ XII—<lb/>XIII вв.</origDate></bibl></cit>
<cit type="exampleVariant">[Ср. <title level="a">Хрон._Г._Амарт.</title>, <biblScope unit="page">43</biblScope>. <date>XIV в.</date><origDate>∞ XI в.</origDate>:<lb/>к по(я)с подобно къ -S -му поясу състегне¬<lb/>вену].</cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОДОБСТВОВАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Сделать достой¬<lb/>ным (чего-л.).</def>
<cit type="example"><quote>Мъногосвѣтьлое сълнце...<lb/>свѣтоносьную память радостьно нынѣ тво¬<lb/>рящимъ свѣта съподобьствуи невечерьняго<lb/>молитвами си <gloss lang="gr" class="ex">(καταξίωσον)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Мин. дек.<hi rend="sup">1</hi></title> II,<lb/><biblScope unit="page">282</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОДОСТРЯТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Побуждать к чему¬<lb/>л.; торопить.</def>
<cit type="example"><quote>Вся бо окрьстнаа града<lb/>исъсѣчена быша. Цесарь же, обьездя полкъ,<lb/>сподостряшеся <note type="variant" class="ex">[<title level="a">Флавий._Полон._Иерус.</title><lb/><title level="b">(Арх.)</title>, <biblScope unit="page">321</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XІ-XIІ вв.</origDate>: подостряше<lb/>я]</note> дѣлати.</quote></cit>
<cit type="example"><quote>И показаше разбойником, яко уже<lb/>в руку его суть <gloss lang="gr" class="ex">(κατεπείγων)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Флавий._По¬<lb/>лон._Иерус.</title><title level="b">(М.)</title>, <biblScope unit="page">392</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XІ-XIІ вв.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОДРУГЬ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Близкий человек; друг.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>[Павел] слезама многыми облия лице свое<lb/>остающи сподруга си и собесѣдника.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ж._Серг._Нур.</title>, <biblScope unit="page">114</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ 1584 г.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Муж, супруг.</def>
<cit type="example"><quote>Жена нѣкая именемъ<lb/>Агрипѣна разболѣвся болѣзнию огницею<lb/>нарекованно..._сподруг же ея яко простъ лю¬<lb/>динъ промышляше о ней, многихъ врачевъ<lb/>привождаше к ней.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Варл._П.</title>, <biblScope unit="page">20</biblScope>. <date>XVI-<lb/>XVII вв.
</date><origDate>∞ 1589 г.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОДРУЧНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Удобный.</def>
<cit type="example"><quote>А<lb/>нам бы хлѣбъ покупать сподручно на Сара¬<lb/>пулѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">Грамотки</title>, <biblScope unit="page">193</biblScope>. <date>1698 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Подчиненный, подручный; помощник.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>И кто не почудится, кто не похвалить, кто<lb/>не испустить слезъ..._вашимъ храбрствамъ<lb/>и мужествомъ, наипаче твоимъ крѣпкимъ<lb/>воеводствомъ и сподручными ти.</quote> 
<bibl><title level="a">Сильв.<lb/>Посл.</title>, <biblScope unit="page">14</biblScope>. <date>Ок. 1553 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Славу..._всем моим спод¬<lb/>ручным великим паном а гетманом и всем<lb/>безчисленным воином приобретох.</quote> 
<bibl>Пов. при¬<lb/>хож. на Псков<hi rend="sup">1</hi>,49-50. <date>XVІ-XVІІ вв.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОЕНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Спайка, соединение.</def>
<cit type="example"><quote>Съпое¬<lb/>ние добро есть утвердиша е въ гвоздии,<lb/>положать е и не подвигнеться <gloss lang="gr" class="ex">(σύμβλημα<lb/>καλόν έστιν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ис. XLI, 7)</ref><title level="a">Кн.прор.</title>, <biblScope unit="page">135</biblScope>. <date>XV-<lb/>XVI вв.
</date><origDate>∞ XI в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Знаменай изречение о чювьст¬<lb/>веномъ огни, рекше похвалу: расуждаеть бо и<lb/>раздѣляеть вещи [в ркп. пещи], сирѣчь олово<lb/>отъ сребра, и споение раздрѣшаеть <gloss lang="gr" class="ex">(τάς<lb/>κολλήσεις)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Дионисий_Ареопаг.)</ref><title level="a">ВМЧ</title>, Окт.<lb/>1-3,<biblScope unit="page">363</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОЖИНЪ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<form type="idiom">Спожино за¬<lb/>говѣние, Спожины заговѣ¬<lb/>н ы</form> — 
<sense n="0">
<def>последний день перед Успенским по¬<lb/>стом (31 июля по юлианскому календарю).</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Заняли есмя у Григорья у Иванов(а) сына<lb/>Охлебина четыренацять рублевъ денегъ<lb/>безъ четверти московскихъ ходячихъ отъ<lb/>Спожина заговения да до мясново заговения<lb/>Великово безъ росту.</quote> 
<bibl><title level="a">Арх._Стр.</title> 1,<biblScope unit="page">443</biblScope>. <date>1562 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Во сто тридесят пятом году, за неделю до<lb/>Спожиных заговен с середы на четверг в но¬<lb/>чи збежала от меня, холопа твоего, старин¬<lb/>ная моя жонка Окулинка.</quote> 
<bibl><title level="a">Д._холоп.</title>, <biblScope unit="page">405</biblScope>.<lb/><date>1629 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">госпожинъ, оспожинъ.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОЖИТЕЛЬНИЦА</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Жена, супруга.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>И в том же селѣ жителство имѣяше нѣкии<lb/>холюбецъ рекше земледѣлецъ, нарочитый<lb/>избранный чЯкъ имянемъ Сава и того спо¬<lb/>жителница именемъ Наталия.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Ио._Уст.</title>, <biblScope unit="page">6</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date><origDate>∞ 1554 г.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОЖИТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. <usg type="government">Кому.</usg>
<sense n="0">
<def>Прожить какое-то<lb/>время вместе с кем-л.</def>
<cit type="example"><quote>Б&quot;£ нашь на земли яви¬<lb/>ся и члвкомъ споживе <gloss lang="gr" class="ex">(συνανεστράφη)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Служ._Серг.</title>, <biblScope unit="page">120</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[то же -</quote> 
<bibl><title level="a">Скрижаль</title>,<lb/>IV, <biblScope unit="page">198</biblScope>. <date>1656 г.</date>].</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Нѣкто блгоговѣинъ черно¬<lb/>ризецъ именем Германъ, иже преже споживе<lb/>препдВному Саватию в Соловецком ост¬<lb/>ровѣ, сей снидеся съ прпдбным Зосимою и<lb/>сказа ему вся подробну о прпдбнѣмъ Сава¬<lb/>тии.</quote> 
<bibl><title level="a">Пролог_(ст._печ.)</title>, <biblScope unit="page">250</biblScope>. <date>1643 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОЖИТИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Совместно нажитое доб¬<lb/>ро.</def>
<cit type="example"><quote>Мы убо хотѣхом его браку законному со¬<lb/>чтати, дабы с нами былъ до Дни исхода нашего<lb/>и покоилъ бы старость нашу, и наслѣдникъ бы<lb/>былъ достояниа нашего и спожитиа, и спрятал<lb/>бы кости наша.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Ал._Ош.</title>, <biblScope unit="page">23</biblScope>. <date>1567 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОЗНАВАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Знакомить кого с<lb/>кем.</def>
<cit type="example"><quote>Овдот(ь)я Ярышкина сказала, черни¬<lb/>говки она жонки Настки..._не знает..._и мужа<lb/>своег(о) по еѣ наговоръным стат(ь)ямъ ни¬<lb/>чемъ не приворачивала, и знат(ь)я у ней с<lb/>нею нигдѣ никакова не бывало, и с мастери¬<lb/>цою она с Дарьею Ламановою тоѣ жонки<lb/>Настьки не спознавала.</quote> 
<bibl><title level="a">МДБП</title>, <biblScope unit="page">243</biblScope>. <date>1641 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.<usg type="meaningType">Перен.</usg>
<def>Изведать.</def>
<cit type="example"><quote>Днесь пьян бывает и<lb/>богат вельми, а как проспитца - перекусить<lb/>нечего, с сорому чужую сторону спознавает.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Праздник каб.</title>, <biblScope unit="page">48</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОЗНАВАТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="I">I.
<def>Узнавать друг<lb/>друга.</def>
<cit type="example"><quote>И не прѣдъстояше предъ нимь никто¬<lb/>же Иосифу, въньгда съпознавашеся съ<lb/>братьею своею <gloss lang="gr" class="ex">(άνεγνωρίζετο)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Быт. XLV,<lb/>1)</ref><title level="a">Парем.<hi rend="sup">4</hi></title>, <biblScope unit="page">151</biblScope>. <date>1271 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Свести дружбу.</def>
<cit type="example"><quote>Отецкой сын суровой<lb/>распотешил еси, с ярыжными спознался и на<lb/>полатях в саже повалялся, взявши кошел, и<lb/>под окны пошел.</quote> 
<bibl><title level="a">Праздник каб.</title>, <biblScope unit="page">48</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОЗНАНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Знакомство, связь.</def>
<cit type="example"><quote>А<lb/>съ Никитою попомъ и съ старцами спознал¬<lb/>ся онъ приѣдучи къ Москвѣ, а прежъ сего до<lb/>нынѣшняго времяни опознания никакова у<lb/>него съ ними не бывало.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Чел._Серг.)</ref><lb/><title level="a">Суб._Мат.</title> IV, <biblScope unit="page">300</biblScope>. <date>1682 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОЗНАТЕЛЬНО</orth></form>, 
<gramGrp>нареч.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Официально<lb/>(?).</def>
<cit type="example"><quote>Все вѣрно престоитъ неподвижно и спо¬<lb/>знательно удержано будетъ и безъ хитрости<lb/>и познател(ь)но сию мы грамоту своимъ це¬<lb/>кретомъ припечатали.</quote> 
<bibl><title level="a">СГГД</title> V, <biblScope unit="page">142</biblScope>. <date>1558 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОЗНАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Узнать, разузнать.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Послѣдние нунциева учиненные договоры<lb/>спознать и тъ стат(ь)и в достоян(ь)е содер¬<lb/>жать.</quote> 
<bibl><title level="a">Куранты<hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">74</biblScope>. <date>1643 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Афонька ему<lb/>сказал: ты де себе дорогу спознай, куды тебе<lb/>годно, а мне де что ни будет.</quote> 
<bibl><title level="a">Разин._восст._НІ</title>,<lb/><biblScope unit="page">322</biblScope>. <date>1673 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Спознати себя</form> - 
<def>оце¬<lb/>нить свои возможности.</def>
<cit type="example"><quote>И хозяеве стали<lb/>говорить Магмуту, что де у насъ лавки запе¬<lb/>чатали? И Магмутъ де молылъ: сами де себя<lb/>спознайте, и что де у кого лучилось, воеводъ<lb/>почтите.</quote> 
<bibl><title level="a">Перс._д.</title>, <biblScope unit="page">116</biblScope>. <date>1616 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Узнать, опознать.</def>
<cit type="example"><quote>Сьпознань бысть<lb/>Иосифь брати(и) своей <gloss lang="gr" class="ex">(άνεγνωρίσθη)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Деян.<lb/>VII, 13)</ref><title level="a">Апост.Христ.</title>, <biblScope unit="page">14</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Однѣ кости,<lb/>а платье на немъ; по платью спознали.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ярен._столб.</title>, <biblScope unit="page">264</biblScope>. <date>1653 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И мы тѣхъ юношей<lb/>спознали, что сѣкли онѣ насъ на полы.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Аз._пов.</title>, <biblScope unit="page">236</biblScope>. <date>XVІІ-XVІІІ вв.</date><origDate>∞ XVII в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.<usg type="government">Кого кому или с кем.</usg>
<def>Познакомить.</def>
<cit type="example"><quote>На сло¬<lb/>весьную землю Атины Бмь пуштенъ быва¬<lb/>ете.. сия [Афины] бо ми мужа сего коньчь¬<lb/>ное съпознашя, и прѣжде не незнаема<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(έγνώρισαν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Наз.</title>, <biblScope unit="page">26</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А тоѣ де бабу<lb/>зовутъ Настас(ь)ицею..._а спознала еѣ с нею<lb/>подруга еѣ, золотная ж мастерица Овдотья<lb/>Ярыжкина.</quote> 
<bibl><title level="a">МДБП</title>, <biblScope unit="page">238</biblScope>. <date>1638 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОЗНАТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Узнать друг друга.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Постиже [Иерия] Фамаиду на пути и<lb/>съпознавъшися и плачющися на мѣсто<lb/>позорищьное придоста <gloss lang="gr" class="ex">(άναγνωρισθεΐσαι<lb/>άλλήλαις)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Муч. Февронии)</ref><title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">239</biblScope>.<lb/><date>XIІ-XIИ вв.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Познакомиться, сойтись с кем-л.</def>
<cit type="example"><quote>Он<lb/>де Офонка..._спознался с путивским казаком<lb/>с Васкою Кула(ком).</quote> 
<bibl><title level="a">МДБП</title>, <biblScope unit="page">256</biblScope>. <date>1642 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А<lb/>толки есыце онъ, Иванъ, не успелъ спознат¬<lb/>ца з добрымъ людми с торговымъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Ревел._а.</title><biblScope unit="volume">I</biblScope>,<lb/><biblScope unit="page">295</biblScope>. <date>1674 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Умыслилъ [Фрол] спознатся той<lb/>ихъ вотчины с прикащикомъ и всегда ездилъ<lb/>в домъ того прикащика.</quote> 
<bibl>Фрол Скобеев<lb/>(Покр.), <biblScope unit="page">264</biblScope>. <date>XVIII  в.</date><origDate>∞ XVII в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Быть узнанным.</def>
<cit type="example"><quote>Спознася бЛженыи<lb/>Сава Софии мтри своей <gloss lang="gr" class="ex">(άνεγνωρίσθη)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ж._Сав._Осв.</title>, <biblScope unit="page">41</biblScope>. <date>XIII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Одуматься.</def>
<cit type="example"><quote>(1470): Исправитеся ко<lb/>мнѣ, моя отчина, спознаитеся; а в земли и въ<lb/>воды мои, великого князя, не вступаитеся.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Новг._IV_лет.</title>, <biblScope unit="page">501</biblScope>. <date>XV-XVІ вв.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОЗНАТЬ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Знакомство.</def>
<cit type="example"><quote>Прихо¬<lb/>дилъ онъ Ивашко на дворъ къ пушкарю къ<lb/>Филкѣ Вечеслову по прежней спознатѣ, по¬<lb/>тому что де и прежъ сего къ нему Филкѣ ха¬<lb/>живалъ.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> XI, <biblScope unit="page">36</biblScope>. <date>1684 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Благожелательность, благоволение.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Спознать <gloss lang="gr" class="ex">(εΰνοια)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Влх._Словарь</title>, <biblScope unit="page">3</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">—<lb/><lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">познать.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОИМАТИ</orth></form>, 
<gramGrp form="1sg"></gramGrp>споемлю
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Брать в помощ¬<lb/>ники.</def>
<cit type="example"><quote>Во имя святыя и единосущныя Трои¬<lb/>цы..._Бога истиннаго, самовидѣць, свидѣтель<lb/>и слугъ Словесе споемлюще, пророки жъ<lb/>красящеся и учителми крепящеся..._иноцы<lb/>жъ и философи..._сице радостновѣщателно<lb/>вселеннѣй воспѣша.</quote> 
<bibl><title level="a">Евфр._Отразит._пис.</title>, <biblScope unit="page">1</biblScope>.<lb/><date>1691 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="1"><orth>СПОИТИ</orth><hi rend="superscript">1</hi></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Напоить допьяна.</def>
<cit type="example"><quote>Тово ку¬<lb/>чира споил веема пьяна.</quote> 
<bibl>Фрол Скобеев<hi rend="sup">2</hi>,<lb/><biblScope unit="page">7</biblScope>. <date>XVIII  в.</date><origDate>∞ XVII в.</origDate></bibl></cit>
</sense>

<dictScrap><entry xml:id="" type="relatedEntry">
<form type="idiom">С п о и т и (кого-л.) съ<lb/>ума</form> - 
<def>пьянством довести до слабоумия.</def>
<cit type="example"><quote>Да<lb/>онъ же Никитка говорилъ, что де великого<lb/>государя царя..._Петра Алексѣевича..._съ<lb/>ума споили.</quote> 
<bibl><title level="a">Д._Шакловит.</title> 1, <biblScope unit="page">110</biblScope>. <date>1690 г.</date></bibl></cit>
</entry></dictScrap>
</entry>
<div class="pageheader">Споити<hi rend="sup">2</hi> - Спокрыватися</div><div class="pageheader">71</div>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="2"><orth>СПОИТИ</orth><hi rend="superscript">2</hi></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Вм. <ref type="lemma" class="def">вспоити</ref>.</def>
<form type="idiom">Споити и<lb/>скормити</form> - 
<def>вспоить и вскормить.</def>
<cit type="example"><quote>Слу¬<lb/>жила [Парасковьица] у отца его Томилова у<lb/>Посника доброволно, а мужъ де еѣ сшолъ<lb/>безвѣстно..._а скормилъ и споилъ отецъ же<lb/>его Томиловъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Новг._каб._кн.</title> IV, <biblScope unit="page">4</biblScope>. <date>1600 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Женѣ моей Маринѣ..._сына моего Феодора,<lb/>дочерей моихъ и племянницъ споить и скор¬<lb/>мить.</quote> 
<bibl><title level="a">АЮБ</title> I, <biblScope unit="page">566</biblScope>. <date>1691 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="3"><orth>СПОИТИ</orth><hi rend="superscript">3</hi></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Соединить, собрать воеди¬<lb/>но.</def>
<cit type="example"><quote>Тѣ четвероуголные камение (столь) не¬<lb/>равнымъ рядомъ споилъ и склалъ художный<lb/>и досужный рукодѣлникъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Х._Рад.</title>, <biblScope unit="page">129</biblScope>.<lb/><date>1695 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОИТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Соединиться, срастись (?).</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Ни едина лѣтораслька молодая..._не при¬<lb/>имется прививаная, ибо стиснениемъ верхне¬<lb/>го до исподнимъ скорѣе стиснется и згнетет<lb/>тонкость травы, нежели бы имѣла совокупи¬<lb/>ти ся и споити и так приити ко утвержению<lb/>(sie..._spoid).</quote> 
<bibl><title level="a">Назиратель</title>, <biblScope unit="page">379</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОЙ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Место соединения; стык, шов.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>А назаде у грамоты на спояхъ пишетъ Офо¬<lb/>насѣй Михайловъ да Иванъ Богъдановъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Арх._Стр.</title>І, <biblScope unit="page">711</biblScope>. <date>1594 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А позадѣ тое церков¬<lb/>ные площади отъ спою двухъ городень, что<lb/>съ полуденную сторону церкви, до межи дво¬<lb/>рового мѣста Петра Строганова полдесяты са¬<lb/>жени.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> II, <biblScope unit="page">119</biblScope>. <date>1629 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Да на Потѣшномъ<lb/>дворѣ у мыленныхъ сѣней подволоку про¬<lb/>тивъ спой подшивали лубьемъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Заб._Дом.<lb/>быт.</title>, I, <biblScope unit="page">623</biblScope>. <date>1683 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОЙТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Пойти, уйти.</def>
<cit type="example"><quote>Емел(ь)янъ<lb/>спошел з двара да стал меня бранит(ь).</quote> 
<bibl><title level="a">Гра¬<lb/>мотки</title>, <biblScope unit="page">295</biblScope>. <date>1668-1676 гг.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОКАЯТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Раскаяться, повинить¬<lb/>ся.</def>
<cit type="example"><quote>За неизреченную же вашу лютость, яко<lb/>толикихъ попаляюще, не спокаетеся.</quote> 
<bibl><title level="a">Евфр.<lb/>Отразит._пис.</title>, <biblScope unit="page">78</biblScope>. <date>1691 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СПОКЛАНЯЕМЫЙ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl><ref xml:id="" type="entry">споклоняемый</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОКЛАНЯТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. — 
<sense n="0">
<def>о Святом Духе._Почи¬<lb/>таться наравне (с Отцом и Сыном).</def>
<cit type="example"><quote>Въ ше¬<lb/>сти съборѣхъ сихъ о вѣръ възискание<lb/>бысть, и нарокъ, рекъше уставъ, учения из¬<lb/>несоша, пьрвууму уставльшу единосуштьна<lb/>ОЦю Сна, наказа и въ Cfыи Дхъ вѣровати,<lb/>въторууму же, единосуштьна Оцю и Сну и<lb/>Дху явѣ уставльшу, съпокланятися устави<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(συμπροσκυνεΐσθαι)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св._<date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi></title>, 249 <note>[то<lb/>же - <title level="a">Стоглав</title>, <biblScope unit="page">166</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ 1551 г.</origDate>]</note>.</bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОКЛОНЯЕМЫЙ</orth></form>, <form type="variant"><orth>СПОКЛАНЯЕ¬<lb/>МЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прич.</gramGrp> — 
<sense n="0">
<def>о Святом Духе._Почитаемый<lb/>наравне {с Отцом и Сыном).</def>
<cit type="example"><quote>Вѣрую..._въ<lb/>Духа Святаго..._иже съ Отцемъ и съ Сы¬<lb/>номъ спокланяема и славима <gloss lang="gr" class="ex">(συμπροσκυ¬<lb/>νούμενον)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Чин.избр.еп.)</ref><title level="a">РИБ</title> VI, <biblScope unit="page">452</biblScope>.<lb/><date>1423 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Исповѣдание Православный вѣры...<lb/>Втораго собора. И в Д(у)ха С(вя)таго Г(ос¬<lb/>под)а истин наго и животворя щаго, иже от<lb/>Отца исходя щаго, иже со Отцемъ и
<pb class="pageEnding"/>
<pb class="pageBeginning"/>С(ы)номъ споклоняема и съславима.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Псков._разгов.</title>ІІ, <biblScope unit="page">473</biblScope>. <date>1607 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Духъ Святый<lb/>Отцу и Сыну сопрестоленъ и спокланяемъ<lb/>бѣ.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Чел._Ник._Пустосв.)</ref>_<title level="a">Суб._Мат.</title>ІѴ, <biblScope unit="page">128</biblScope>.<lb/><date>1666 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОКОИТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Привести к миру, уми¬<lb/>рить.</def>
<cit type="example"><quote>Жигимонтъ корол(ь) писалъ..._хотя<lb/>Московское гсдрство спокоити и кровороз¬<lb/>литие уняти, самъ пришол в землю в Мос¬<lb/>ковскую на украину.</quote> 
<bibl><title level="a">Нак._Зюзину</title>, <biblScope unit="page">66</biblScope>. <date>1613 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Уладить, урегулировать.</def>
<cit type="example"><quote>Такъ ведется<lb/>во всѣхъ государствахъ и такой обычай по¬<lb/>становленъ, что всѣмъ посломъ и посланни¬<lb/>комъ на письмѣ и словесно предлагаютъ вся¬<lb/>кие дела и трудности, и тогда..._всякой знаетъ<lb/>обычай своего государя и государства и честь<lb/>хранить вѣдаетъ же, а иногда великие труд¬<lb/>ности смирять и спокоятъ межъ себя догово¬<lb/>ромъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Спафарий._Китай,</title><biblScope unit="page">323</biblScope>. <date>1678 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОКОЙНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Мирный, спокой¬<lb/>ный (ср. польск. <ref type="lemma" class="def">spokojny)</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Тихою и спокой¬<lb/>ною смертию о Господѣ почилъ онъ святый<lb/>муж.</quote> 
<bibl><title level="a">Курб._Ист.</title>, <biblScope unit="page">346</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit>
<form type="idiom">Спо¬<lb/>койнымъ часомъ</form> - 
<def>спокойное вре¬<lb/>мя, в спокойной обстановке.</def>
<cit type="example"><quote>О сказкахъ чю¬<lb/>жеземцовъ и о ихъ жалованныхъ грамотахъ<lb/>досмотръ учинити, правдивы ли написаны<lb/>или нѣтъ?..._Спокойнымъ часомъ на Москвѣ<lb/>роземотрятъ и укажутъ изъ Приказу, чтобъ<lb/>столко карбасовъ и лодокъ дано было на сто¬<lb/>рожу..._и столко стрѣлцовъ, колко къ тому<lb/>потребно будетъ.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> V, <biblScope unit="page">286</biblScope>. <date>1667 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОКОЛЬЗНУТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Поскользнуться.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Егда спокользнется нога их (ut labatur pes<lb/>eorum).</quote> 
<bibl>Брун.Толк.Псалт., <biblScope unit="page">642</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞<lb/>1535 г.</origDate></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">покользнутися.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОКРОВЕННѢ</orth></form>, 
<gramGrp>нареч.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Сокровенно,<lb/>тайно.</def>
<cit type="example"><quote>Вопросъ..._Чесо ради во мрацѣ Бгъ<lb/>закон даде? Отвѣтъ: Понеже темнѣ и спо¬<lb/>кровеннѣ в нем сокры смотрения Хрста Бга<lb/>нашего таинство <gloss lang="gr" class="ex">(συγκεκαλυμμενως)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Скри¬<lb/>жаль</title>, IV, <biblScope unit="page">77</biblScope>. <date>1656 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОКРЫВАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Перекрывать, превоз¬<lb/>могать (?).</def>
<cit type="example"><quote>Просимыя же наипаче къ нему<lb/>словесы належаху, къ молбѣ паче многосу¬<lb/>губу молбу прилогающе, и вяшщий вопль<lb/>простроша въ людѣхъ, молимаго хотѣние<lb/>спокрывающе купно вси.</quote> 
<bibl><title level="a">Врем._И._Тим.</title>, <biblScope unit="page">327</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОКРЫВАТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Прикрываться; за¬<lb/>щищать себя (?).</def>
<cit type="example"><quote>От многа мало нѣчто о<lb/>немъ [тверском князе Борисе] рцемъ, но бо¬<lb/>язнию съпрятуяся, и в лѣпоту украшая его, и<lb/>четною багряницею его украшаема видящи и<lb/>нищетою усердна не спокрываемься, но той<lb/>бо от нашихъ не требуетъ ничтоже, но то¬<lb/>чию бо о немъ бЯгомыслие, но сЯва бо<lb/>послѣдовати блговѣрнымъ и похвалити<lb/>прмдрыхъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Сл._похв._Фомы</title>, <biblScope unit="page">29</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞<lb/>1435 г.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОКРЫТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Прикрыть, сокрыть.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Блика ми на память слышаниемъ взыдоша,<lb/>толика и написашася..._Пространство же пи¬<lb/>санми всѣхъ скорбей бѣды сея днешнимъ<lb/>краткословиемъ, не невмѣщения ради удер¬<lb/>жавъ, спокрыхъ, но отъ многопрехождения<lb/>лѣтъ забвения.</quote> 
<bibl><title level="a">Врем._И._Тим.</title>, <biblScope unit="page">275</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Покрыть, уравновесить.</def>
<cit type="example"><quote>Единаго доб¬<lb/>ро дѣтель не можетъ спокрыти всѣхъ че¬<lb/>ловѣкъ прегрѣшение.</quote> 
<bibl><title level="a">Врем._И._Тим.</title>, <biblScope unit="page">302</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОКРЫТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="I">I.
<def>Накрыться, укрыть¬<lb/>ся чем-л. вместе с кем-л.</def>
<cit type="example"><quote>Въ мѣстѣ ж(е),<lb/>идѣже спиши, да не съпокрыешис(я) съ<lb/>нѣкым, приближився ему, нъ сътвори многы<lb/>молитвы въ срдцы своемь, дондеж(е) не ус¬<lb/>неши, и тако усни кромѣ члкъ.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Патерик<lb/>Скит.)</ref>_<title level="a">ВМЧ</title>, Дек. 31, <biblScope unit="page">2577</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XIV в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def><usg type="meaningType">Перен.</usg>_Прикрыться {чем-л.), защищая<lb/>себя, маскируя свои намерения.</def>
<cit type="example"><quote>Безсловес¬<lb/>нымъ молчаниемъ спокрывшеся злохотимо¬<lb/>му въ конецъ простиратися на прочая симъ<lb/>попустившу.</quote> 
<bibl><title level="a">Врем._И._Тим.</title>, <biblScope unit="page">303</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Онъ<lb/>же, зря всѣхъ таковое о себѣ прошения при¬<lb/>лежание, еще спокрывся нехотѣниемъ и<lb/>выспрь, яко орелъ, превзятся мѣрою паче и<lb/>прелукавнѣ явлеными показанми оболстева¬<lb/>ше люди.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">327.</biblScope></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="1"><orth>СПОЛЪ</orth><hi rend="superscript">1</hi></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Сосуд для черпания {лоток,<lb/>ковш).</def>
<cit type="example"><quote>И да възмут [Аарон и его сыновья]<lb/>одежю синю, ти да покрыют свѣтило свѣтя¬<lb/>щее свѣтила ег(о), и измаила его, и сполы<lb/>его, и вся съсуды масла его, имиж(е) служат<lb/>о ней <gloss lang="gr" class="ex">(έπαρυστρίδας)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Чис._IV, 9)</ref><title level="a">Библ.<lb/>Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Да покрыють..._измала его и<lb/>сполы его и вся съсуды масла его <note>(<gloss lang="gr" class="ex">έπαρυστ¬<lb/>ρίδας</gloss>, <gloss lang="lat" class="ex">emunctoriis</gloss>; в др. сп.: очищала)</note>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Чис.<lb/>IV, 9)</ref> Волог. сб., <biblScope unit="page">201 об.</biblScope><date>XV в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="2"><orth>СПОЛЪ</orth><hi rend="superscript">2</hi></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl> <ref xml:id="" type="entry">сполу</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОЛАГАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Собирать, слагать.</def>
<cit type="example"><quote>О ца¬<lb/>рюющихъ убо нами вправду перво сущихъ<lb/>царѣхъ..._неудобно кому человѣкомъ..._пи¬<lb/>санми износити неподобная, иже въ жизни си<lb/>аще и безмѣстно что сотвориша и<lb/>погрѣшно; но развѣ что добротно къ ихъ<lb/>славѣ, къ чести же и къ похвалѣ, се достоя¬<lb/>ше уяшняти, единою сполагати въ писани¬<lb/>охъ будущимъ ревнителемъ въ память.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Врем._И._Тим.</title>, <biblScope unit="page">300</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОЛАГОЖЕНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Отказ, воздержа¬<lb/>ние.</def>
<cit type="example"><quote>Ты же ни до брашьнъ сполагожения от¬<lb/>ступиши да не съблазнитьс(я) <gloss lang="gr" class="ex">(συ δέ ούδέ<lb/>άχρι βρωμάτων άποχης συγκαταβαίνεις)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(I<lb/>Кор.ѴІІІ, 11, толк.)</ref><title level="a">Апост.толк.</title>, <biblScope unit="page">110</biblScope>. <date>1220 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОЛАТЬ</orth></form>, 
<gramGrp>межд.</gramGrp><usg type="government">Кому.</usg>
<sense n="0">
<def>Употребляется<lb/>как выражение одобрения, похвалы (ирон.).</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Spolate tebea, you doe worthily, derisor [перевод<lb/>Б.А. Ларина; вы хорошо поступаете, делаете<lb/>(насмешливо).</quote> 
<bibl>Р. Джемс. Словарь, <biblScope unit="page">107</biblScope>. <date>1619 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr>—<lb/>Ср. исполать.
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОЛЗНОВЕННЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Неустойчи¬<lb/>вый, подверженный соблазнам.</def>
<cit type="example"><quote>Боимъ бо ся<lb/>немало о своей кончинѣ, неявьственое<lb/>невѣдуще, како имущемъ намъ прииметь,<lb/>егда волю сползновену ли немощь бѣсовьска<lb/>изволеную крѣпость превратить и ино мыс¬<lb/>лити ли творити от Бога исповѣдана претво¬<lb/>рити имаеть <gloss lang="gr" class="ex">(γνώμης δλισθος ‘нестойкость<lb/>духа’)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Варлаам и Иоасаф<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">199</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞<lb/>XI-XIІ вв.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОЛЗНУТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Соскользнуть, скатить¬<lb/>ся, упасть.</def>
<cit type="example"><quote>От дѣиства ту сущих нечстых<lb/>дховъ..._потчеся клюся, на немже блжнныи<lb/>сѣдяше, и, сплъзъ, паде за клюсятем<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(άπολισθησας Илео£ѵ)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж.Феод.Сик.)</ref>_<title level="a">ВМЧ</title>,<lb/>Апр. 22-30, <biblScope unit="page">760</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОЛЗНУТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Сползти, соскольз¬<lb/>нуть; <usg type="meaningType">перен.</usg> ниспасть, низвергнуться.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Прельстьми бѣдьнѣ съведеную змьимь и<lb/>съпълъзъшуся въ погыбѣльную пропасть<lb/>промыслъмъ бйсствьнымь възвелъ еси<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(κατολισθήσασαν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Мин._окт.</title>, <biblScope unit="page">207</biblScope>.<date>1096 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Что<lb/>имамъ глати къ еретикомъ, иже глють дша<lb/>суща преж(е) телесъ, съползну(в)ша же ся сь<lb/>бесплотныя жизни и уньшаго строя..._и въ<lb/>телеса члча въходяща, ти аще въ нихъ суща<lb/>паче си добрѣиша жизнь удобрять, то и в<lb/>древний пакы вънидуть устрой, аще ли, лю¬<lb/>бящи паче сея видимыя вещи и жизни и<lb/>прильпяще ихъ, на низъкое ся съползнуть,<lb/>то пакы съступять, и въ болшии образъ ско¬<lb/>тин, и оттуду пакы въ сады и въ все древо<lb/>въходять, и сетнее въ небытие отидуть и по¬<lb/>гыбнуть.</quote> 
<bibl><title level="a">Шестоднев_Ио._екз.<hi rend="sup">2</hi></title><title level="b">(Б.)</title>, <biblScope unit="page">502</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>И вы ся явите истину облыгающе и глюще<lb/>егоже нѣсть подоба вѣровати, якоже преже<lb/>вънидеть въ члка яже ся есть съ уньшаго<lb/>съползнулася дша.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">509.</biblScope></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОЛЗТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Сползти, слезть.</def>
<cit type="example"><quote>Нас бьет...<lb/>ременными плетями..._и кожа с плечь сполз¬<lb/>ла.</quote> 
<bibl><title level="a">Калязин._чел.</title>, <biblScope unit="page">68</biblScope>. <date>XVIII  в.</date><origDate>∞ XVII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ніп<lb/>abkriechen. Долой сползти.</quote> <bibl><ref type="dictionary" target="">Нем.-рус.сло¬<lb/>варь;</ref><biblScope unit="volume">15</biblScope>. <date>XVІІ-XVІІІ вв.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СПОЛИ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl> <ref xml:id="" type="entry">сполинъ</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОЛИНЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<gramGrp form="pl">(мн. споли и сполини).</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Ис¬<lb/>полин, великан.</def>
<cit type="example"><quote>Споли же бѣаху по земли въ<lb/>ты дйи и потомь же якоже вънидяху снве<lb/>Бжии къ дыцеремъ члвчьскамъ и ражааху<lb/>себѣ си, и ти бяху споли от вѣка чЛвчи име¬<lb/>нити <gloss lang="gr" class="ex">(οί γίγαντες)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Быт. VI, 4)</ref><title level="a">Парем.<hi rend="sup">4</hi></title>,<lb/><biblScope unit="page">67-67 об.</biblScope><date>1271 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Въ языцѣ непокоривѣ въз¬<lb/>горится гнѣвъ, не умолис(я) о древлених спо¬<lb/>линѣх, иже отступиша крѣпостию своею<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(περί των άρχαίων γιγάντων)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сирах._XVI, 7)</ref><lb/><title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Велико непьщение мнять<lb/>имѣти ереси своей, азъ же о семъ устящихся<lb/>ихъ и о семь готовящихся еретикь, якоже<lb/>сполины пакы с Бмъ борящихся ихь реку<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(τούς γίγαντας)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Афан.Алекс.Сл. на ариан</title>,<lb/><biblScope unit="page">165</biblScope>. <date>1489 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Се Гь Саваофовь отиметь от<lb/>Ие^слма и от Иудея..._крѣпость хлеба и<lb/>крѣпость воды, сполина и крѣпка, и члка,<lb/>борца и судию, и пробка <gloss lang="gr" class="ex">(γίγαντα)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>,<lb/><biblScope unit="page">215 об.</biblScope></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Двери нѣкиа великы обрѣтохомь,<lb/>прѣд нимиж(е) сѣдяше нѣкии мужь, стра¬<lb/>те нъ я коже сполинъ.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Патерик_Скит.)</ref><title level="a">ВМЧ</title>,<lb/>Дек. 31,<biblScope unit="page">2665</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XIV в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
<xr>— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref xml:id="" type="entry">исполнит».</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОЛИТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Объединить, соединить.</def>
<cit type="example"><quote>Да<lb/>они жъ де сверхъ тово прошали у нихъ на<lb/>тоѣ землю записи з зарядомъ, что имъ та зе¬<lb/>мля, что межъ ихъ Вилешевскою землею<lb/>Пелѣговою пустынею, сполити с одново.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">А._гражд._распр.</title><biblScope unit="volume">I</biblScope>, <biblScope unit="page">335</biblScope>. <date>1632 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">спаливагги.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОЛИТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Соединиться, слиться.</def>
<cit type="example"><quote>И<lb/>какъ пронесло Язовой островъ верхнюю из¬<lb/>головь..._та Подвязская воложка сполилась<lb/>съ Окою.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Чел.патр.Филар.)</ref> <title level="a">РИБ</title> II, <biblScope unit="page">993</biblScope>.<lb/><date>1632 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОЛНА</orth></form>, 
<gramGrp>нареч.</gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Сполна, полностью;<lb/>в полном объеме; в полной мере.</def>
<cit type="example"><quote>И тотъ<lb/>Иванъ на Москвѣ мытниковъ нашихъ бере¬<lb/>стейскихъ за то забавилъ и тые гроши на<lb/>нихъ вси сполна побралъ, што за мыто пода¬<lb/>валъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Польск._д.</title>1,<biblScope unit="page">36</biblScope>. <date>1489 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И отчево будетъ<lb/>такое дѣло ставитца - не ведаемъ, отъ безу¬<lb/>мья нѣкоторыхъ нашихъ людей, которые<lb/>обычаевъ русскихъ не знаютъ сполна, или...<lb/>от вашихъ приказныхъ людей.</quote> 
<bibl><title level="a">Англ._д.</title>, <biblScope unit="page">188</biblScope>.<lb/><date>1586 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>По сѣмъ книгомъ чернецъ Герасимъ<lb/>в пр(их)одѣ отчетъ далъ во всемъ сполна.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Кн._прих._Болд._м.</title>, <biblScope unit="page">19</biblScope>. <date>1590 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И дозирати,<lb/>какъ рубахи красные моют..._и скатерти и<lb/>убрусы, и всему тому самой счетъ знати, и<lb/>отдати и взята все сполна бело и чисто.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Дм.</title>, <biblScope unit="page">86</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Сану своего ничемъ не вре¬<lb/>дите, крестное знамение на лице своемъ<lb/>сполна воображати.</quote> 
<bibl><title level="a">Беседа_Вал.</title>, <biblScope unit="page">24</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А досталь денегъ десять<lb/>рублевъ дать намъ ему Федоту, какъ онъ<lb/>напишет все иконное писмо сполна по на¬<lb/>шей рядѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">АЮБ</title> II, <biblScope unit="page">775</biblScope>. <date>1652 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А на<lb/>Москвѣ государева таможенная пошлина<lb/>съ товаровъ ихъ имати вполы ль или спол¬<lb/>на, того в той государеве жаловальной<lb/>грамоте не написано.</quote> 
<bibl><title level="a">Гебд.</title>, <biblScope unit="page">78</biblScope>. <date>1661 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="II">II
<def>В полном составе.</def>
<cit type="example"><quote>(1510): И бояре посад¬<lb/>ников спросили: уже ли есте сполна скопи¬<lb/>лися?</quote> 
<bibl><title level="a">Псков._лет.</title>1,<biblScope unit="page">93</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[Наборщикам]<lb/>досматривать накрепко, чтоб..._по чередам<lb/>мастеровые люди всегда были у своих лис¬<lb/>тов сполна по четыре члвка.</quote> 
<bibl><title level="a">Пам._наборщ.</title>,<lb/>СХXIII. <date>1664 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Достаточно, в достатке.</def>
<cit type="example"><quote>Есть едино<lb/>окно круглое на верху, которое сполна<lb/>свѣтлости додаетъ (dostatek).</quote> 
<bibl><title level="a">Х._Рад.</title>, <biblScope unit="page">91</biblScope>.<lb/><date>1695 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А въ Кузнецкомъ пашенныхъ земель<lb/>много и крестьянъ не мало, хлѣба напахать<lb/>на кузнетцкие росходы безъ тоболского при¬<lb/>сыпного и покупного хлѣба сполна мочно.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">ДАИ</title> VII, <biblScope unit="page">49</biblScope>. <date>1678 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>В самый раз {ср. польск. <ref type="lemma" class="def">spetna)</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>А суха¬<lb/>рей здѣлана четыремъ тысячи человѣкомъ<lb/>на четыре месяца, на день по два сухаря бол¬<lb/>шихъ, а меншихъ по четыре сухаря, и то чис¬<lb/>ло сполна и съ лишкомъ, а досталные по¬<lb/>слалъ нынѣ апрѣля въ 6-мъ числѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">Петр.</title>, I,<lb/><biblScope unit="page">559</biblScope>. <date>1696 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">сполно, сполня.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОЛНАУСТНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>То же, что<lb/><ref type="lemma" class="def">сполномочный</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>А ты часа того хочешь къ<lb/>намъ послати своего чиннаго посла и спол¬<lb/>наустнаго, вѣрную свою раду, любимаго<lb/>Нилсъ Крума.</quote> 
<bibl><title level="a">Швед._д.</title>, <biblScope unit="page">82</biblScope>. <date>1561 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОЛНЕНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Исполнение, выпол¬<lb/>нение, осуществление {ср. польск. <ref type="lemma" class="def">spelnienie)</ref>.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Послано къ головѣ стрелецкому..._которой<lb/>посланъ во Царьгородъ, писмо, велено ему<lb/>по сполнении своего приѣзду и дѣлъ..._гово¬<lb/>рить..._съ везиремъ.</quote> 
<bibl><title level="a">ДТП</title> 1,<biblScope unit="page">1197</biblScope>. <date>1666 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Возмещение, компенсация.</def>
<cit type="example"><quote>Болшому<lb/>бурмистру вь ево насилстве, что ему учини¬<lb/>лась) от дву соемных началных людей..._до¬<lb/>полна сполненье учинить.</quote> 
<bibl><title level="a">Куранты<hi rend="sup">3</hi></title>, <biblScope unit="page">123</biblScope>.<lb/><date>1646 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">исполнение.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОЛНИТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Восполнить, возместить.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Sim ia lonni naloszil, tei obiitki mnie bog spolnil.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Псков._разгов.</title>ІІ, <biblScope unit="page">324</biblScope>. <date>1607 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ia suoi vbiitok<lb/>bosziu milostiu ponapolnu: spolnu: naduszu.</quote> 
<bibl><title level="a">Там<lb/>же</title>, <biblScope unit="page">380</biblScope>.</bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">исполните.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОЛНИТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Исполниться, совер¬<lb/>шиться, произойти <xr type="translationEquivalent" lang="pl">(ср. польск. <ref type="lemma">spetnic sie</ref>)</xr>.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Само же то есть, что сполнилось, то есть что<lb/>тотъ хромой звѣрь..._дале бѣжать не можетъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Баязет</title>, <biblScope unit="page">234</biblScope>. <date>1675 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">исполнитися.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОЛНО</orth></form>, 
<gramGrp>нареч.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Полностью, сполна.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>А вытей за ними десят(ь), а сошные пашни<lb/>полтрет(ь)и сохи придано сполно.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._п._То¬<lb/>ропец.</title>, <biblScope unit="page">331</biblScope>. <date>1541 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А пономаремъ и сторо¬<lb/>жомъ и просфирницѣ на 115 годъ годовая<lb/>руга, по ихъ окладомъ, дана сполно, для<lb/>ихъ бѣдности.</quote> 
<bibl><title level="a">АИ</title> II, <biblScope unit="page">208</biblScope>. <date>1609 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><lb/><ref type="lemma">сполна.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОЛНОМОЧНО</orth></form>, 
<gramGrp>нареч.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Со всеми пол¬<lb/>номочиями.</def>
<cit type="example"><quote>Царю и великому князю цесар¬<lb/>ское величество братцкую и вѣрную любовь<lb/>объявить впередъ своими великими послы,<lb/>сполномочно отпущеными, и докончанье со¬<lb/>вершить.</quote> 
<bibl><title level="a">Рим._имп._д.</title>І, <biblScope unit="page">1155</biblScope>. <date>1589 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОЛНОМОЧНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Наделенный<lb/>всеми полномочиями.</def>
<cit type="example"><quote>Мирное постановенье<lb/>учинили на рѣкѣ на Наровѣ твоего бывшего<lb/>государя и великого князя Ивана Васильеви¬<lb/>ча сполномочные послы.</quote> 
<bibl><title level="a">Швед._д.</title>, <biblScope unit="page">369</biblScope>.<lb/><date>1584 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">полномочный.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОЛНЯ</orth></form>, 
<gramGrp>нареч.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Полностью, сполна.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>А не заплачю язъ, Яковъ, тое даны [так в изд.]<lb/>царевымъ..._казначеемъ сполня, ино что учи¬<lb/>нить царь государь пени, убытка и волоки¬<lb/>ты, Кондратью..._и мнѣ, Якову, ти деньги<lb/>даньи платити.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Зап._выборн._головы)</ref>_<title level="a">АХУ III<lb/>(Лодом.)</title>, <biblScope unit="page">48</biblScope>. <date>1560 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">сполна.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОЛОЖЕНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Совместное, близкое<lb/>погребение.</def>
<cit type="example"><quote>Онъ же [царевич Димитрий]...<lb/>дошедъ общего гробоприятелнаго яко вла¬<lb/>галища, мѣста всеродителнаго ему сположе¬<lb/>ния, храма пречюднаго..._ста на богоугото¬<lb/>ваннѣмъ ему мѣсте.</quote> 
<bibl><title level="a">Врем._И._Тим.</title>, <biblScope unit="page">322</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОЛОЖИТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<form type="idiom">Начало споло¬<lb/>ж и т и</form> - 
<sense n="0">
<def>положить начало.</def>
<cit type="example"><quote>Таковое бо за<lb/>страхъ невозможное совокупление въ насъ<lb/>новообладателе наша..._ясно издавна<lb/>узрѣша..._яко убо кому ни начала когда о та¬<lb/>ковыхъ начинаниихъ намъ сположити<lb/>смѣти..._яко малое убо совокупление невоз¬<lb/>можно къ спротивству на возбранение, мно¬<lb/>гочисленое же..._неудержанно къ совѣту.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Врем._И._Тим.</title>, <biblScope unit="page">463</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОЛОЖИТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Сложиться, образо¬<lb/>ваться, создаться.</def>
<cit type="example"><quote>Колико нами сокруше¬<lb/>ние его [Российского царства] зрится, толико<lb/>о немъ болѣзньми серце наше язвится. Сего<lb/>ради въ началѣ домъ плача къ царствию са¬<lb/>мого указанию здѣ о немъ съ сущими споло¬<lb/>жися, не оплачетъ бо ся, ниже обрыдаетъ и<lb/>многими лѣты таковое.</quote> 
<bibl><title level="a">Врем._И._Тим.</title>, <biblScope unit="page">461</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОЛОКАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Вм. <ref type="lemma" class="def">исполокати</ref>. Омы¬<lb/>вать, стирать; ополаскивать.</def>
<cit type="example"><quote>Третие [кре¬<lb/>щение] е(сть) законьное, всь бо нечистый<lb/>омывашеся водою, сполокааше же ризы ти<lb/>тако вънидяаше на плъкъ <gloss lang="gr" class="ex">(έπλυνε)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ио._екз._Бог.<hi rend="sup">1</hi></title>, II, <biblScope unit="page">164</biblScope>. <date>XII-XIII вв.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">испо¬<lb/>локати.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОЛОНИТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Подтаять, покрыть¬<lb/>ся полыньями <xr type="translationEquivalent" lang="rus-reg">(ср. рус. диал. <ref type="lemma">полонь, полонка</ref><lb/>‘полынья, прорубь во льду'</xr>, <xr type="translationEquivalent" lang="ukr-reg">укр. диал. <ref type="lemma">поло¬<lb/>нити</ref> ‘делать проруби')</xr>.</def>
<cit type="example"><quote>(1187): Князем же<lb/>рускимъ нѣлзя бѣ ѣхати по них, уже борзо<lb/>сполонился бяшеть Днѣпръ, бѣ бо вѣсна.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ипат._лет.</title>, <biblScope unit="page">652</biblScope>. <date>Ок. 1425 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОЛОХЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Тревога, смятение.</def>
<cit type="example"><quote>В<lb/>прошлом во 133-м году на Верхотурье..._учи¬<lb/>нился всполох по вестям от колмацких лю¬<lb/>дей, и в тот сполох на Тагиле поставили ост¬<lb/>рог около наших житниц, а надолбы не по¬<lb/>ставлены и ров не выкопан.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Сиб._Мил.</title><biblScope unit="volume">II</biblScope>,<lb/><biblScope unit="page">326</biblScope>. <date>1626 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Когда сполохъ или заворошня<lb/>учинится, и симъ двумъ корпоралством..._на¬<lb/>добѣ первымъ наготовѣ быти (alarm).</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Учен._ратн._строения</title>, <biblScope unit="page">207 об.</biblScope><date>1647 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Двѣ<lb/>свѣчи восковые болшие в немецкой сполох<lb/>изломалися.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._пер._Свир._м.</title> № 37, <biblScope unit="page">12</biblScope>. <date>1660 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>(1682): В Троицын день ввечеру на первом<lb/>часу ночи учинился за Тверскими вороты<lb/>сполох: стрельцы почели бить в барабаны и<lb/>у церквей в колокола..._А пронеслася ложная<lb/>весть.</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">Зап.приклюдей</ref>, <biblScope unit="page">452</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1645):<lb/>Во 153 году, июня въ 23 день сполох бысть<lb/>великои от литовского рубежа и за Новго¬<lb/>род, мало не до Москвы..._а пронеслося, что<lb/>идутъ дацкие нѣмцы съ литвои вмѣсте подо<lb/>Псков на осад или к Москве.</quote> 
<bibl><title level="a">Псков._лет.</title>ІІ,<lb/><biblScope unit="page">285</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Переполох, паника, испуг.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>(1612): Во Псков вора привели и в полату по¬<lb/>садили, июля въ 1 день повезли к Москве. И<lb/>на дороге приходил на них Олисовскои и спо¬<lb/>лох имъ учинил великъ и розгналъ ихь роз¬<lb/>но, и тутъ убиша..._игумена снятогорсково и<lb/>иных.</quote> 
<bibl><title level="a">Псков._лет.</title>ІІ, <biblScope unit="page">277</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Сигнал тревоги, призыв к сбору людей<lb/>для отражения опасности.</def>
<cit type="example"><quote>(1445): И того<lb/>же дни ту и сполохъ учиниша, и въскладше<lb/>на себя доспѣхи своя и знамена поднявъ, вы¬<lb/>ступиша на поле, и мало бѣ вой ихъ, яко ни<lb/>съ тысячю.</quote> 
<bibl><title level="a">Воскр._лет.</title>ѴІІІ, <biblScope unit="page">112</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Велѣно мнѣ съ атаманы и казаки итти на го¬<lb/>судареву службу съ воеводами, со княземъ<lb/>Никитою Андреевичемъ съ товарищи, и<lb/>мнѣ лучилосе итти мимо Бѣлозеро, и тебѣ<lb/>бы сполоху не учинить.</quote> 
<bibl><title level="a">Арх._Стр.</title>ІІ, <biblScope unit="page">396</biblScope>.<lb/><date>1615 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>На немногие дни ввечеру на устье<lb/>пят(ь) караблеи воинских появилися, и кара¬<lb/>ул щики то видя сполох учинили.</quote> 
<bibl><title level="a">Куранты<hi rend="sup">1</hi></title>,<lb/><biblScope unit="page">128</biblScope>. <date>1628 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А какъ къ намъ, холопемъ тво¬<lb/>имъ, бываетъ приходъ воинскихъ людей, и<lb/>мы, холопи твои, въ то время для сполоху<lb/>стрѣляемъ ис пушекъ, и въ томъ, государь,<lb/>сполошномъ стрѣляньи твоей государевой по¬<lb/>роховой кознѣ чинитца изъянъ большой.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Дон._д.</title>Ѵ, <biblScope unit="page">95</biblScope>. <date>1656 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Сполохъ звони¬<lb/>ти, бити на сполохъ</form> - 
<def>подавать<lb/>сигнал тревоги, звоня в колокол.</def>
<cit type="example"><quote>Спрашива¬<lb/>ли..._кто въ колокола сполохъ звонилъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Д._Моск._пр._о_мятежах</title>, <biblScope unit="volume">II</biblScope>, <biblScope unit="page">32</biblScope>. <date>1649 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Тогда во<lb/>дворе годрвѣ быти единому от пономарей со¬<lb/>борныя церкве..._тече скоро на колоколню и<lb/>двери колокольный за собою затворилъ<lb/>крѣпко, нача въ великий звонъ бити на спо¬<lb/>лохъ, и убийцы же текоша къ колоколнѣ.<lb/></quote> 
<bibl>Ж.ц.<title level="a">Дм.</title>, <biblScope unit="page">15</biblScope>. <date>XVІІ-XVІІІ вв.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">всполохъ.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОЛОХАТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Испугаться.</def>
<cit type="example"><quote>Гаврилова<lb/>жена Ирина сказала в Бйсию правду про<lb/>Семенов бои, столки де я вид(е)ла - Марко¬<lb/>ва жена ударила однижды Семена коро¬<lb/>мыслом, а болши де я не вид(е)ла, я де спо¬<lb/>лохалас(я), а Семенова жена тут же в кучи<lb/>была.</quote> 
<bibl><title level="a">А._Свир._м.</title>, № 250, сст. <biblScope unit="page">4</biblScope>. <date>1665 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><lb/><ref type="lemma">сполошатися.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОЛОХНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<cit type="example"><quote>Сполохное<lb/>время - то же, что сполошное<lb/>время (см. сполошный в знач._1). Да на<lb/>той же стѣнѣ три комяги, а въ нихъ бываетъ<lb/>для сполохнова времени вода.</quote> 
<bibl><title level="a">Ворон._п._кн.</title>, <biblScope unit="page">1</biblScope>.<lb/><date>1615 г.</date></bibl></cit>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОЛОШАТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Испугаться.</def>
<cit type="example"><quote>И еще<lb/>было ему и больши того досталось, только<lb/>бъ не особнымъ посланьемъ Божиимъ ло¬<lb/>шадь подъ нимъ сполошалась, побежала, и<lb/>ево отъ того удару оглушило.</quote> 
<bibl><title level="a">Дон._д.</title>ЛI, <biblScope unit="page">734</biblScope>.<lb/><date>1645 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">сполохатися.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОЛОШНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Относящийся к<lb/>близкой военной опасности.</def>
<cit type="example"><quote>Сполошные<lb/>вѣсти про..._воровски(е) люди сказывалъ,<lb/>что воры на Вытергѣ жгутъ деревни и лю¬<lb/>дей сѣкутъ, и мы отъ тѣхъ сполошныхъ<lb/>вѣстей по лѣсомъ бѣгали.</quote> 
<bibl><title level="a">АЮ</title>, <biblScope unit="page">73</biblScope>. <date>1613 г.</date></bibl></cit><lb/><form type="idiom">Сполошное время</form> - 
<def>время, когда<lb/>объявлена военная опасность и люди долж¬<lb/>ны быть готовы к боевым действиям<lb/>(сельское население должно было укрыться<lb/>за стенами города).</def>
<cit type="example"><quote>Да на городкѣ жъ въ<lb/>сполошное время стоятъ съ пищалми<lb/>стрѣлцовъ 50 челов(ѣк).</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._п._Моск.</title>ІІ, <biblScope unit="page">1538</biblScope>.<lb/><date>1572 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И вперед в Верхотурском уезде в сло¬<lb/>боде на Невье для приходу колмацких людей<lb/>без острогу быть нельзя, а в один острог для<lb/>сполошного времени крестьянам невьин¬<lb/>ским и тагильским быть не уметь.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Гр._Сиб._Милл.</title>ІІ, <biblScope unit="page">326</biblScope>. <date>1626 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Велѣт(ь) бы имъ<lb/>отвесть [места], чтоб имъ на тѣхъ..._местѣх<lb/>поставити свои кел(ь)ѣ и житницы и конской<lb/>двор для сполошнаго и осадного времяни.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">А._Тихв._м.</title>, карт. 1.31 авг. <date>1632 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Всѣ телѣги<lb/>з запасы надобѣ тебѣ..._вдоль по улицамъ<lb/>поставити для того, чтобы тебѣ в сполошное<lb/>или в пожарное время из стану вскоре мощ¬<lb/>но вытти (in Alarms..._noot).</quote> 
<bibl>Учен.ратн.строе¬<lb/>ния, <biblScope unit="page">198</biblScope>. <date>1647 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Сполошное мѣсто</form>-<lb/><def>место, куда воины собираются по сигналу<lb/>тревоги.</def>
<cit type="example"><quote>И тутъ же въ обозѣ ограждено<lb/>сполошное мѣсто, на которомъ мѣстѣ въ<lb/>приточную пору воинские люди сбираются<lb/>и содерживаются и большой снарядъ и<lb/>полковой уберегаютъ и укрываютъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Устав<lb/>ратных_д.</title>І, <biblScope unit="page">52</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Сполошное<lb/>собрание</form> - 
<def>сбор солдат по тревоге.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>О указѣ, какъ объявляется двѣмя статьями<lb/>о собрании сполошномъ къ урядству и для<lb/>бережения воинскаго дѣла.</quote> 
<bibl><title level="a">Устав_ратных<lb/>д.</title>І, <biblScope unit="page">11</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Относящийся к подаче сигнала трево¬<lb/>ги, к оповещению об опасности.</def>
<cit type="example"><quote>А какъ къ<lb/>намъ, холопемъ твоимъ, бываетъ приходъ<lb/>воинскихъ людей, и мы, холопи твои, въ то<lb/>время для сполоху стрѣляемъ ис пушекъ, и<lb/>въ томъ, государь, сполошномъ стрѣляньи<lb/>твоей государевой пороховой кознѣ чинитца<lb/>изъянъ большой.</quote> 
<bibl><title level="a">Дон._д.</title>Ѵ, <biblScope unit="page">95</biblScope>. <date>1656 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1682):<lb/>А в Бутырках тоже учинилась замятия и спо¬<lb/>лох; и стоят салдаты все строем. И видя<lb/>стрельцы, что пролгалось, и ходили тое ж<lb/>ночью под Марьинскую рощю; и никово не<lb/>нашли, только поймали двух человек пья¬<lb/>ных, бродящия люди, и сказали, что от тех и<lb/>смута сполошная учинилась.</quote> 
<bibl><title level="a">Зап._прик._лю¬<lb/>дей</title>, <biblScope unit="page">452</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Сполошный ко¬<lb/>ло к о л ъ</form>. 
<cit type="example"><quote>Зазвонили въ сполошные коло¬<lb/>кола.</quote> 
<bibl><title level="a">АИ</title> II, <biblScope unit="page">364</biblScope>. <date>1610 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Приходятъ, госу¬<lb/>дарь, къ намъ, холопемъ твоимъ, часто тур¬<lb/>ские, и крымские, и нагайские люди, и озоев¬<lb/>цы ежъ день [так в ркп.], а сполошного кола¬<lb/>кола у насъ..._въ Черкаскомъ городкѣ нѣтъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Дон._д.</title>Ѵ, <biblScope unit="page">95</biblScope>. <date>1656 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">По-сполошно¬<lb/>м у</form> - 
<def>так, как звонят в знак тревоги, опас¬<lb/>ности.</def>
<cit type="example"><quote>И я де пришел в село Ил(ь)инское и<lb/>въ колокола ударил по сполошному и того<lb/>села Ил(ь)инского попъ..._да крстьяне собра¬<lb/>лись.</quote> 
<bibl><title level="a">А._Белоз._съезж._избы</title>, 
<biblScope unit="chapter">карт. 11.</biblScope><date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>
<dictScrap><entry xml:lang="orv" xml:id="" type="relatedEntry">
<def>Сполошный замокъ - замок<lb/>огнестрельного оружия, с помощью пружи¬<lb/>ны сильным ударом высекающий искру на<lb/>порох.</def>
<cit type="example"><quote>Пять карабиновъ русскихъ, стволы у<lb/>нихъ гладкие, длиною по аршину; замки спо¬<lb/>лошные, пружины гнутыя; ложи березовый,<lb/>съ скобами и съ погонами.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._описн.<lb/>Кир.-Б._м.</title><biblScope unit="volume">I</biblScope>, <biblScope unit="page">36</biblScope>. <date>1668 г.</date></bibl></cit>
</entry></dictScrap>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">всполошный.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОЛСТИТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Сжать, сплюснуть·, сва¬<lb/>лять, сбить в полсть {войлок).</def>
<cit type="example"><quote>А плат(ь)е<lb/>ходилное по грядкам, а прочее в сундукех и<lb/>въ коробьях, и убрусы, и рубашки, и ширин¬<lb/>ки, и все бы было хорошо и ч(и)сто и бело,<lb/>уверчено и укладено, и не перемято и не<lb/>сполщено.</quote> 
<bibl><title level="a">Дм.</title>, <biblScope unit="page">94</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А постеля и платья<lb/>по гряткамъ, и в сундукѣхъ, и в коробьях...<lb/>все бы было хорошенко, и чистенько, и бе¬<lb/>ленко, уверчено и укладяно, и не перемято и<lb/>не сполщено.</quote> 
<bibl><title level="a">Дм._К.</title>, <biblScope unit="page">31</biblScope>. <date>XVІ-XVІІ вв.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОЛУ</orth></form>, 
<gramGrp>нареч.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Подряд, без исключения,<lb/>вместе, сплошь.</def>
<cit type="example"><quote>(1352): Егда бо внидяше где<lb/>в который род или в осподу, или в богатии,<lb/>или во простые люди, сирѣч и до убогых,<lb/>болезнь люта и смертное тяжело [в др. сп.:<lb/>то жало], мряху бо сполу наборзѣ, и редкыи<lb/>от них осташася живъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Псков._лет.</title>ІІ, <biblScope unit="page">101</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[то же -</quote> 
<bibl><title level="a">Псков._лет.</title>І, <biblScope unit="page">22</biblScope>. <date>XVII в.</date>].</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Се<lb/>аз раб Бжии Павел отходя сего света списах<lb/>рукописание животу своему и селу своей зе¬<lb/>мли у Смолинах и всем спол(у) инем [в изд.:<lb/>сполинем; в ркп.: сполниеж], а жене моей<lb/>Федос(ь)е..._пить ей и есть со отчине моей и<lb/>до ее живота.</quote> 
<bibl><title level="a">Псков._гр.</title>, <biblScope unit="page">57</biblScope>. <date>1678 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">В с е<lb/>с п о л у</form> - 
<def>все подряд.</def>
<cit type="example"><quote>Се азъ раба бжья Кюле¬<lb/>на отходя сего света оучиних радъ [вм.: рядъ]<lb/>животу своему и оцне своей и двору своему и<lb/>клети своей на городе и исаду своему и всему<lb/>сполу что ни есть.</quote> 
<bibl><title level="a">Псков._гр.</title>, <biblScope unit="page">72</biblScope>. <date>1417-1421 гг.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Се азъ, рабъ Божий Ефросинъ, инокъ, ходя<lb/>при животѣ своемъ, учинихъ крѣпость мана¬<lb/>стырьскому житию, и отчинѣ своей, и исадомъ<lb/>своимъ, и клѣтемъ на городѣ, и всему сполу<lb/>что ни есть.</quote> 
<bibl><title level="a">ААЭ</title> 1,<biblScope unit="page">83</biblScope>. <date>До 1479 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1437): При¬<lb/>еха князь Иван Андрѣевъ сынъ Олгердовичь<lb/>из Литвы..._и приаша его псковичи, и всѣм спо¬<lb/>лу его псковичи, хлѣбом, и вологою, и медомъ,<lb/>и поминкомъ почтиша; и даша псковичи кня¬<lb/>зю..._10 зобниць ржи и 10 зобниць овса, да де¬<lb/>сять рублевъ на кормлю.</quote> 
<bibl><title level="a">Псковлет._Н</title>, <biblScope unit="page">132</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А даю живот свои вес(ь) да и половину<lb/>сел своемъ [так в ркп.] земли у пустошѣ<lb/>у Темши все спол(у) что ни есть, жене своей<lb/>Федосьи до еѣ живота, а после еѣ живота<lb/>ино животъ свои весь и половину сел земли у<lb/>пустоши Темши все сполъ что ни есть, даю<lb/>дочки своей Марфи в одерен(ь), и тог(о) ей<lb/>меня поминать.</quote> 
<bibl><title level="a">Псков._гр.,</title> 51-<biblScope unit="volume">52</biblScope>. <date>Ок.<lb/>1669 г.
</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А живот свои спол(у) вес(ь)<lb/>что ни есть вес(ь) приказщиком своимъ ис¬<lb/>продат(ь) да в милостиню роздат(ь).</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>,<lb/><biblScope unit="page">57</biblScope>. <date>1678 г.</date><origDate>∞ XIV-XV вв.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1461): Того же<lb/>лѣта приѣхаша послы немецькия от арцыби¬<lb/>скупа ризкого и от пискупа юриевского и от<lb/>всей Немецкой земли, и поимаша свое свять¬<lb/>ство, и полоненых своих, и все сполу что ни<lb/>есть, и всему исправу вземше, поехаша<lb/>прочь.</quote> 
<bibl><title level="a">Псков._лет.</title>1, <biblScope unit="page">61</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОЛЧИТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Приготовиться к бою.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>(1071): Янь же, испытавъ, чья еста смерда<lb/>[два кудесника]..._и реч(е) имъ [белозерцам]:<lb/>выдайте волъхва та сѣмо, яко смерда еста<lb/>моего князя. Они же сего не послушаша. Янь<lb/>же поиде самъ безъ оружья. И рѣша ему от¬<lb/>роци его: не ходи безъ оружья, осоромять тя.<lb/>Он же повелѣ взяти оружье отрокомь..._и по¬<lb/>иде..._кь лѣсу. Они же [белозерцы] сташа,<lb/>сполчившеся противу.</quote> 
<bibl><title level="a">Ипат._лет.</title>, <biblScope unit="page">165</biblScope>. <date>Ок.<lb/>1425 г.
</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[<title level="a">Лавр._лет.</title>, <biblScope unit="page">176</biblScope>. <date>1377 г.</date>: исполчивше¬<lb/>ся].</quote></cit>
<cit type="example"><quote>(1436): И князь Василеи прислалъ Русана<lb/>чрьнца отъ Бориса Глѣба къ великому кня¬<lb/>зю и, взявъ перемирие, поиде, сполчася, на<lb/>великого князя отъ Болтина села, а сии вси<lb/>разъѣхашася по кормы.</quote> 
<bibl><title level="a">Ерм._лет.</title>, <biblScope unit="page">149</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit><lb/></sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">исполчитися.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОЛЬЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Открытое место за преде¬<lb/>лами городских или монастырских стен, вне<lb/>селения·, край поля.</def>
<cit type="example"><quote>А въ Вилнѣ Онтоней<lb/>стоялъ въ городѣ, а князя Ивана и Семена<lb/>велѣлъ поставити за городомъ на спольѣ; а<lb/>жили за Онтониемъ въ Вилнѣ двѣ недѣли.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Польск._д.</title>І, <biblScope unit="page">691</biblScope>. <date>1524 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Се язъ Андрей Воло¬<lb/>димеровъ сынъ Агапитова купилъ есми у<lb/>Василья у Олферьева сына..._дворище и съ<lb/>огородцемъ на спольѣ, къ Леонтью Чудо¬<lb/>творцу идучи.</quote> 
<bibl><title level="a">А._Уст.</title><biblScope unit="volume">1</biblScope>, <biblScope unit="page">36</biblScope>. <date>1539 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Да Духов¬<lb/>ские жъ огородные обежные земли на Ве¬<lb/>ряжскомъ сполье подли монастырскую Бо¬<lb/>рисоглѣбскую землю Гзенскую концомъ к<lb/>ручью Богатику, а другимъ к Древяному го¬<lb/>роду.</quote> 
<bibl><title level="a">Новг._п._кн.</title><biblScope unit="volume">I</biblScope>, <biblScope unit="page">53</biblScope>. <date>1584 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Платилъ Федо¬<lb/>ру..._шесть денегъ, возилъ послѣ пожару<lb/>земские коробки со сполья.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._расх._Хлын.</title>,<lb/><biblScope unit="page">103</biblScope>. <date>1680 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Да за тем же скотцким двором на<lb/>спол(ь)е гумно с овином, покрыто тесом.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Кн.пер.мон.деревень)</ref> <title level="a">Арх._Он.</title>, № 477, <biblScope unit="page">95</biblScope>.<lb/><date>1693 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Да одал(ь) от тѣх дворов на спольи<lb/>стоит гумно мостовое.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">108</biblScope>.</bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><lb/><ref type="lemma">всполье.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОЛЬНѢ</orth></form>, 
<gramGrp>нареч.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Вместе, совместно<lb/>(ср. польск. <ref type="lemma" class="def">wsp&lt;51nie)</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>А естли воръ от Моск¬<lb/>вы з рускими людми поидетъ прочь..._и мне<lb/>гетману надъ нимъ и людми, которие при <hi rend="sup">2</hi>
<lb/>немъ будуть, з воискомъ короля его млсти<lb/>сполне с паны бояры промышляти вскоре,<lb/>штобъ крови хрестиянское болшъ не розли¬<lb/>валъ.</quote> 
<bibl><title level="a">СГГД</title> II, <biblScope unit="page">397</biblScope>. <date>1610 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОЛЬНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Расположенный на<lb/>всполье, за городом.</def>
<cit type="example"><quote>Сказалъ староста Васи¬<lb/>лей Семеновъ да цѣловальникъ Андрей<lb/>Прокофьевъ: въ прошлыхъ де годѣхъ до<lb/>мору..._въ Нижнемъ Новѣгородѣ на спол¬<lb/>номъ дворѣ поставили мы три житницы, да<lb/>внутри городѣ у дьяча двора..._поставили<lb/>житницу.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._посев._Мор.</title>, <biblScope unit="page">5</biblScope>. <date>1661 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А еще де<lb/>на томъ же на сполномъ дворѣ осталось<lb/>житницъ ржи половина житницы.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">6</biblScope>.</bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Да на загородномъ на спольномъ житномъ<lb/>дворе, что к Печерскому монастырю, роз¬<lb/>ных же вотчин в 10 житницах всякова хлеба<lb/>ржи 6689 чети.</quote> 
<bibl><title level="a">А._хоз._Мор.</title><biblScope unit="volume">I</biblScope>, <biblScope unit="page">202</biblScope>. <date>1667 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СПОМАГАТИ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl> <ref xml:id="" type="entry">спомогати</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОМИНАЕМЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прич.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Упоминае¬<lb/>мый; зд. числящийся в списках.</def>
<cit type="example"><quote>Прочая же<lb/>[попы и дьяконы] въ црквьныихъ чинъхъ<lb/>съпоминаемыя..._[если] въ какой убо вещи,<lb/>или въ имѣнии, или в прѣгрѣшении наре¬<lb/>ченѣ обличени будуть, не тъкъмо клироса и<lb/>от црквьнааго чину издринути, нъ и въ муку<lb/>въложити <gloss lang="gr" class="ex">(άναφερομένους)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Собр. 87 гл.,<lb/>53)</ref><title level="a">Ефр._Корм.</title>, <biblScope unit="page">777</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОМИНАТЕЛЬ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Советчик.</def>
<cit type="example"><quote>Увѣжь<lb/>же слугы ея [души], и ея воеводы, и спомина¬<lb/>теля, имиже служима бываеть, бесплотьна<lb/>сущи, и приимаеть воспоминаниа.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ни¬<lb/>киф.мт.Посл.Влад.Мон.)</ref> Эпист., <biblScope unit="page">68</biblScope>. <date>XV-<lb/>XVI вв.
</date><origDate>∞ XII в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОМИНАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Упоминать (ср. ст.¬<lb/>польск. <ref type="lemma" class="def">spominac)</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Его цесарское величество<lb/>начается, что высокопоминанный его при¬<lb/>ятель и брать, что до споминанного смире¬<lb/>ния ничего недружливого не будетъ дѣлати<lb/>противъ убогие Лифлянские земли.</quote> 
<bibl><title level="a">Рим.<lb/>имп._д.</title>І, <biblScope unit="page">663</biblScope>. <date>1576 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Вспоминать.</def>
<cit type="example"><quote>Какъ бы де ты виделъ и<lb/>слышелъ, какие муки и тѣрпение Спасу на¬<lb/>шему моихъ и твоих грехов ради было, как я<lb/>видел, скорѣе бы ты себѣ смерть учинил, не¬<lb/>жели напрасно тех мук ево споминалъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Ага¬<lb/>сфер</title>, <biblScope unit="page">228</biblScope>. <date>1663 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">вспоминати.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОМИНОВЕНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Поминовение.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Богъ изволи и Пречистая Богородица воз¬<lb/>двигнутися на мѣсте семь храму Пречистыя<lb/>Богородицы..._и устроити ея обитель стран¬<lb/>нымъ симъ преподобнымъ Антониемъ, и<lb/>возшлется молитва къ Богу о спасении душъ<lb/>вашихъ и споминовение будетъ родителемъ<lb/>вашимъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Ант._Римл.</title>, <biblScope unit="page">267</biblScope>. <date>XVІ-XVІІ вв.</date><origDate>∞<lb/>XVI в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОМНѢТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Сохранять в памяти.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Иже пророчьства слышяште супротивь<lb/>коньцьмь земьныимь съпомнять и вѣдуште,<lb/>яко ни единъ же отъ црь ихъ толику область<lb/>имѣлъ <gloss lang="gr" class="ex">(μεμνημένης)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Псалт._Чуд.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">15</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Об умѣ вся книгы спомня <gloss lang="gr" class="ex">(κατά διάνοιαν<lb/>σώζων την πάσαν γραφήν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж.Ио.Злат.)</ref><lb/><title level="a">Вост.</title> ІІ, <biblScope unit="page">11</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОМНИТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Вспомнить.</def>
<cit type="example"><quote>Да Бакашъ<lb/>Ивановъ сынъ, а имяни е(го) не спомнятъ,<lb/>что онъ с отцомъ збежалъ малъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._зап.<lb/>Аляб.</title>, <biblScope unit="page">136</biblScope>. <date>1503 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[Архимандрит] поминает<lb/>о здравии царя и потриярха и иных людей<lb/>многих, кто ему имя свое скажетъ или сам<lb/>ково спомнит.</quote> 
<bibl><title level="a">Посольство_Елчина</title>, <biblScope unit="page">343</biblScope>.<lb/><date>1640 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">вспомнити.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОМОГАНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Помощь.</def>
<cit type="example"><quote>(1579): Пос¬<lb/>лаша [Строгановы] к нимъ [казакам], дабы<lb/>шли к нимъ в вотчины ихъ в Чюсовские го¬<lb/>родки и в острошки на спомогание [вар.: по¬<lb/>магание] имъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Строг._лет.</title>, <biblScope unit="page">8</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОМОГАТЕЛЬ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Помощник, союзник.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>А ваше пресвѣтлѣйшество, ты, великий госу¬<lb/>дарь, какъ государю нашему цесарю, такъ и<lb/>шаху персидчкому [так в изд.], обоимъ госуда¬<lb/>ре мъ спомогатель.</quote> 
<bibl><title level="a">Рим._имп._д.</title>І, <biblScope unit="page">1295</biblScope>. <date>1594 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Во градѣ же оставшу на се съ великими своя<lb/>ему отъ рода избранныя и многими съ ними по<lb/>немъ спомогателя, яко вездѣ быти въ людѣхъ<lb/>того всѣхъ слухъ и око.</quote> 
<bibl><title level="a">Врем._И._Тим.</title>, <biblScope unit="page">325</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">вспомогатель.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОМОГАТЕЛЬСТВО</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Поддержка,<lb/>помощь, содействие.</def>
<cit type="example"><quote>Чаю, что здѣс(ь) есть<lb/>таков члвкъ, которой мои слова будетъ мно¬<lb/>гим росказывать и об(ъ)являти, чтоб покои в<lb/>моем гдрстве состроити спомогател(ь)ством.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Куранты<hi rend="sup">4</hi></title>, <biblScope unit="page">83</biblScope>. <date>1649 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Также в 13 статье дого¬<lb/>ворено и совершено, чтоб обоих великих по¬<lb/>тентатов подданным в своих исках в старых<lb/>и в новых долгах всякой росправе спомога¬<lb/>тельство учинено будет.</quote> 
<bibl><title level="a">Рус.-швед._отн.ІІ</title>,<lb/><biblScope unit="page">294</biblScope>. <date>1666 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Нашему великого государя рудо¬<lb/>сыскному дѣлу всякое спомогателство чи¬<lb/>нить.</quote> 
<bibl><title level="a">АЮБ</title> III, <biblScope unit="page">84</biblScope>. <date>1675 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А нашего царского<lb/>величества послов и посланников чрез свое<lb/>владенье..._[хивинский хан] велел пропущать<lb/>в целости со всяким спомогательством и по<lb/>обещанию своему.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Хив._Бух.</title>, <biblScope unit="page">233</biblScope>. <date>1677 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">—<lb/><lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">вспомогательство.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОМОГАТИ</orth></form>, <form type="variant"><orth>СПОМАГАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Оказы¬<lb/>вать помощь, поддержку, помогать.</def>
<cit type="example"><quote>И самъ,<lb/>спомагая имъ, преводяше с рускых книгъ на<lb/>пермьскиа книгы.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Стеф._Перм._Епиф.</title>, <biblScope unit="page">34</biblScope>.<lb/><date>XV-XVІ вв.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Намъ же, спомогающим<lb/>ему [при одевании] со обою страну, не дадяше<lb/>старець приимати за руцѣ, развѣе за ризы по¬<lb/>могахомъ ему.</quote> 
<bibl><title level="a">Иннок._Зап.</title>, <biblScope unit="page">441</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞<lb/>1478 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Учинился Гдрю нашему недругъ Сте¬<lb/>фанъ, король полскии и литовской, а спомога¬<lb/>ютъ ему папа и цысарь и иные короли.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Англ._д.</title>, <biblScope unit="page">37</biblScope>. <date>1582 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Великог(о) кнзя диаку Ми¬<lb/>сурю..._мѣсто и црквь Прчстыа Бца видѣвшу и<lb/>вѣру велику стяжа..._и начат спомогати к стро¬<lb/>ению монастырскому.</quote> 
<bibl><title level="a">Пов._Псков.-Печ._м.</title>,<lb/><biblScope unit="page">550</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Всякъ бо человѣкъ..._много же во<lb/>всемъ искушенъ бывае(тъ) и можетъ много<lb/>стражущимь въ напастехъ спомагати.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Каз._лет.</title>, <biblScope unit="page">267</biblScope>. <date>XVІ-XVІІ вв.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Случитца<lb/>ему заболѣти, и его, Тимофея, какъ хрестия¬<lb/>нина наглядати и во всемъ спомогати.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> V,<lb/><biblScope unit="page">215</biblScope>. <date>1667 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">вспомогати.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="1"><orth>СПОМОЖЕНИЕ</orth><hi rend="superscript">1</hi></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Сочувствие, со¬<lb/>страдание.</def>
<cit type="example"><quote>Съпоможеши ли сьтѣлесьнику<lb/>своему, имаши и варяуштя тя вь вьскрьсении<lb/>сьпоможениу послуха <gloss lang="gr" class="ex">(της συμπάθειας)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Панд._Ант.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">23</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="2"><orth>СПОМОЖЕНИЕ</orth><hi rend="superscript">2</hi></form>
<gramGrp><gram pos="NOUN"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>
Вм. <ref type="lemma">вспоможение</ref>; по¬<lb/>мощь, поддержка, содействие.</def>
<cit type="example"><quote>И язъ ту го¬<lb/>сударя вашего, царского величества, любовь<lb/>братцкую о споможеньѣ государю своему,<lb/>Руделфу цесарю, извещу.</quote> 
<bibl><title level="a">Рим._имп._д.</title> І, <biblScope unit="page">1349</biblScope>.<lb/><date>1594 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Толки ты пожалуй..._чтобы бъ намъ и<lb/>впредь надежно с тобою торговать и другъ<lb/>другу вѣрить и споможение чинить с обѣихъ<lb/>половинъ безо всякого опасения.</quote> 
<bibl><title level="a">Ревел._а._І</title>,<lb/><biblScope unit="page">295</biblScope>. <date>1674 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А я бил челомъ па грамоткомъ<lb/>твоимъ братьемъ твоимъ..._и..._ничего спа¬<lb/>можен(ь)я от нихъ нетъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Переп._Безобразо¬<lb/>ва</title><hi rend="sup">1</hi>, <biblScope unit="page">31</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОМОЖЕННЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Выделенный,<lb/>направленный для оказания помощи, в по¬<lb/>мощь кому-л.</def>
<cit type="example"><quote>Францужской корол(ь) нам ве¬<lb/>ликие споможенные силы обещал и..._изго¬<lb/>товил на вспоможение..._войск своих уй·<lb/>ч(еловек).</quote> 
<bibl><title level="a">Куранты<hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">29</biblScope>. <date>1651 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОМОЧИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Помочь кому-л., поддер¬<lb/>жать кого-л.</def>
<cit type="example"><quote>Да во Псковѣ жъ отъ<lb/>нынѣшнего воинского оскорбления спомочь<lb/>въ томъ порубежномъ государствѣ, для лут¬<lb/>чего сбору великого государя казны и ко ум¬<lb/>ножению поселения посадцкихъ людей,<lb/>быть безпошлинному торгу..._на двѣ нѣдели.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">ДАИ</title> V, <biblScope unit="page">5</biblScope>. <date>1666 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Указ писанъ ниже сего...<lb/>Чтобъ къ воеводѣ грамота послана была,<lb/>чтобъ онъ во всякихъ его царского величе¬<lb/>ства дѣлѣхъ споможенъ былъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">287</biblScope>.<lb/><date>1667 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Приди, помощниче, к нам в скорбех,<lb/>спомоги нам в сех великих печалех!</quote> 
<bibl>Ар¬<lb/>таке, действо, <biblScope unit="page">92</biblScope>. <date>1672 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И впред(ь) гдѣ мы<lb/>пригодимся, тож(е) споможем.</quote> 
<bibl><title level="a">Пам._Влад.</title>,<lb/><biblScope unit="page">260</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">вспомочи.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОМОЧНИКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Помощник, союз¬<lb/>ник.</def>
<cit type="example"><quote>Нѣкоторые изъ сенаторей..._хотятъ<lb/>учинить на королевствѣ Полскомъ за госу¬<lb/>даря себѣ королемъ де-Контия..._которому<lb/>спомочники къ тому общие..._неприятели,<lb/>салтанъ турской и хан крымской.</quote> 
<bibl><title level="a">Петр.</title>, I,<lb/><biblScope unit="page">183</biblScope>. <date>1697 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Подобаетъ..._на ухищрение сал¬<lb/>тана турскаго и спомочниковъ его бодро<lb/>смотрѣть и злое ихъ намѣрение предворять.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">184</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Имѣя дружбу съ турки и съ та¬<lb/>тары, [польский король] не иное что бу¬<lb/>детъ..._чинить, токмо спомочникомъ имъ<lb/>быть.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>.</bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">спомощникъ.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОМОЧНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Готовый помо¬<lb/>гать, содействовать.</def>
<cit type="example"><quote>Неприятели, во мно¬<lb/>голюдствѣ будучи (а при томъ имѣвъ себѣ<lb/>спомочныя въ полѣ около того города мно¬<lb/>гия татарския орды, которыя войскамъ на¬<lb/>шимъ чинили препятие), окопались земля¬<lb/>ными валами.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> XII, <biblScope unit="page">383</biblScope>. <date>1695 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОМОЧСТВОВАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Оказывать под¬<lb/>держку, помогать.</def>
<cit type="example"><quote>И тотъ помянутой шлях¬<lb/>тичъ Шуйский, также спомочствуя ему и ко¬<lb/>мендант Бѣлоцерковской и иные, хотя теми<lb/>старинными..._землями завладѣть..._и тъмъ<lb/>чинятъ междо нами..._ссору.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> XI, <biblScope unit="page">142</biblScope>.<lb/><date>1684 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОМОЩИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Сочувствовать, состра¬<lb/>дать.</def>
<cit type="example"><quote>Съпоможеши ли сьтѣлесьнику сво¬<lb/>ему, имаши и варяуштя тя вь вьскрьсении<lb/>сьпоможениу послуха <gloss lang="gr" class="ex">(συνεπισχύσεις)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Панд._Ант.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">23</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОМОЩНИКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Помощник.</def>
<cit type="example"><quote>Молим¬<lb/>ся гену жатвѣ, да изведеть дѣлателя на жат¬<lb/>ву свою, яко да пришедшу ему тамо въ свою<lb/>епекпию, будет ми спомощникь и способ¬<lb/>никъ на проповѣдь, Бгу..._споспѣшьствую¬<lb/>щу, и азъ буду ему съслужебникъ и сработ¬<lb/>никъ, и състрадалникъ, яже на всяку пот¬<lb/>ребу бЯгу.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Стеф._Перм._Епиф.</title>, <biblScope unit="page">59</biblScope>. <date>XV-<lb/>XVI вв.
</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Но еже боги поставити спо¬<lb/>мощники страстемъ, да не точию неповинно<lb/>будетъ прегрешение, но божественно мнити¬<lb/>ся.</quote> 
<bibl><title level="a">Ив._Гр._Посл.</title>І, <biblScope unit="page">68</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ 1564 г.</origDate></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><lb/><ref type="lemma">спомочникъ.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОМЫШЛЯТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Подразумевать.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Въпрошени быхомы: аще пьсано есть по¬<lb/>имати жену на сестру, рѣхомъ, еже твьрдо<lb/>намъ и истиньно, яко не писано есть. Аже...<lb/>мълчаливое съпомышляти законъ полагаю¬<lb/>щааго есть, не законьная глющааго <gloss lang="gr" class="ex">(συλ¬<lb/>λογίζεσθαι)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Вас.Вел. к Диод.)</ref><title level="a">Ефр._Корм.</title>,<lb/><biblScope unit="page">519</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОМЯНУТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Вспомнить.</def>
<cit type="example"><quote>(1463): На¬<lb/>чата псковичи луковать своимъ братомъ<lb/>старишимъ Великимъ Новимъ городомъ,<lb/>звать на тое же кровипролитие, а не спомя¬<lb/>нуша перемирия на 5 годъ, и князя великаго<lb/>рукѣ и архиепископа владыкѣ Ионы благо¬<lb/>словенья.</quote> 
<bibl><title level="a">Лет._Авр.</title>, <biblScope unit="page">213</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Spomeni name¬<lb/>na koli nad toboi dobro budet / Wen Idt di wol<lb/>gaen werdt gedencke miner.</quote> 
<bibl>Рус.-нем.словарь<hi rend="sup">1</hi>,<lb/><biblScope unit="page">117</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">вспомялути.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОНА</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Препятствие, препона, по¬<lb/>меха, затруднение.</def>
<cit type="example"><quote>Кая болѣзнь, еже зъла не<lb/>решти никомуже; кая съпона гонезнути рьвь¬<lb/>ности и зависти <gloss lang="gr" class="ex">(δυσκολία)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св.</title><date>1076_г.</date>,<lb/><biblScope unit="page">442</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Яко ни едина есть съпона, могущия<lb/>намъ запяти въ млтвѣ, аще трезвуемы<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(ούδέν γάρ έστιν ήμΐν τό δυνάμενον έμποδίσαι<lb/>‘ничто не может нам воспрепятствовать’)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">615</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1514): Князь же велики(й)<lb/>Глинского оковавъ, послалъ на Москву и<lb/>велѣл заточити. А по измѣнниковъ Глин¬<lb/>ского ссылкѣ, для его споны, посылаетъ бо¬<lb/>яръ своихъ..._с людми.</quote> 
<bibl><title level="a">Воскр._лет.</title> VIII, <biblScope unit="page">257</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И чтобъ ходили и купили смирно и ни¬<lb/>какие бъ ссоры не учинили, для того что еще<lb/>и обоихъ великихъ государей дела не совер¬<lb/>шились, а есть ли что учинитца, и тогда въ<lb/>д Ьлахъ великого государя учинять великую<lb/>спону, и после того дела добромъ не совер¬<lb/>шатся.</quote> 
<bibl><title level="a">Спафарий._Китай,</title><biblScope unit="page">300</biblScope>. <date>1678 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Спона<lb/>не мала, гдѣ рѣка мостъ сломала.</quote> 
<bibl><title level="a">Сим._По¬<lb/>слов.</title>, <biblScope unit="page">196</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Без споны</form> - 
<def>беспре¬<lb/>пятственно, без помех.</def>
<cit type="example"><quote>Такъ бо даръ бяше<lb/>Господь далъ ему на глаголание величий<lb/>своихъ бе-споны [в изд.: бес поны] <gloss lang="gr" class="ex">(άκω¬<lb/>λύτως)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж.Ио.Злат.)</ref>_<title level="a">ВМЧ</title>, Ноябрь 13-15,<lb/><biblScope unit="page">939</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XIV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Егда убо бе-споны ся та¬<lb/>ковая творяаху намнозѣ, отроковицы единой<lb/>нѣгдЪ, о цръских службах прилежащем, рода<lb/>крстианьска, по тому же образу четотою<lb/>словущи, увѣдѣвъши къ Ликинию совокуп¬<lb/>ление скверненое и гнушающис(я) и купнѣ<lb/>посмеявшис(я), аки гсжинѣ злобъ от рвенья,<lb/>повѣдает црцы, неизгланная рекущи <gloss lang="gr" class="ex">(άπ¬<lb/>αρεμποδίστως)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж.Вас.Амас.)</ref>_<title level="a">ВМЧ</title>, Аир.<lb/>22-30, <biblScope unit="page">970</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Спону творити<lb/>(с творит и), учинити</form> - 
<def>а) препят¬<lb/>ствовать (воспрепятствовать).</def>
<cit type="example"><quote>Ничьто¬<lb/>же бо тако въ муку ведеть въ негонезьною,<lb/>яко еже възбраняти и съпону творити хо¬<lb/>тяшТиимъ спсатися <gloss lang="gr" class="ex">(τό..._έμποδίζειν)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Изб._Св.</title><date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi>, <biblScope unit="page">284</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И аще брата видить<lb/>исправьлена, споны не творить ему <gloss lang="gr" class="ex">(ούκ<lb/>έμποδίζει)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ефр._Сир.</title>ІІІ, <biblScope unit="page">222</biblScope>. <date>XIII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Но всуе<lb/>трудися безумный [Ирод], яко Бию свЪту<lb/>члвкъ споны не можеть створити.</quote> 
<bibl><title level="a">Пролог<lb/>(БАН<hi rend="sup">2</hi>)</title>, <biblScope unit="page">48 об.</biblScope><date>XIV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1470): А князь Темир<lb/>и прочий по короли же побараху, на вели¬<lb/>каго князя подучающа царя. Но не сбысть¬<lb/>ся мысль оканных, понеже бо совъту Бо¬<lb/>жию человѣкъ спаны [так!] учинити не мо¬<lb/>жет.</quote> 
<bibl><title level="a">Иоасаф._лет.</title>, <biblScope unit="page">62</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<def>б) ограничи¬<lb/>вать свободу, утеснять.</def>
<cit type="example"><quote>Съпону твори<lb/>плъти въ благыихъ труд Ьхъ <gloss lang="gr" class="ex">(κύλλα την<lb/>σάρκα άγαθοΐς πόνοις ‘смиряй плоть благи¬<lb/>ми трудами’)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св.</title><date>1076_г.</date>, <biblScope unit="page">280</biblScope>.</bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Вред, ущерб.</def>
<cit type="example"><quote>Владимеръ бѣ же мужь<lb/>правдивъ и милстивъ..._елинъ же вѣрою. Се¬<lb/>му Бъ спону нѣкаку [в др. сп. прибавлено:<lb/>навѣдыи] створи быти ему хретьяну.<lb/></quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">(Сказ.Бор.Глеб.)</ref> Сильв.сб., <biblScope unit="page">6</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И видев<lb/>же владыка и князь Петра умолкающи и ре¬<lb/>ша к себе: аще сей муж, царево племя, идет в<lb/>Орду, и будет спона граду нашему.</quote> 
<bibl>Пов.Пет¬<lb/>ре Орд.<hi rend="sup">1</hi>, <biblScope unit="page">102</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Да стрелецъ же<lb/>де Васка Мещорка ему Офонке говорил: бу¬<lb/>дет де толко от тоѣ травы гсдрня црца не ум¬<lb/>рет, ино б де ей какую спону здѣлать.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">МДБП</title>, <biblScope unit="page">257</biblScope>. <date>1643 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>На расколъ христоиме¬<lb/>нитой вѣрѣ печатано (по научению вѣдома¬<lb/>го християнскаго врага..._Арсения чернца),<lb/>чтоб ему, Никону, вь литоргии Божии сло¬<lb/>на и порокъ учинить.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Чел._Ник._Пустосв.)</ref><lb/><title level="a">Суб._Мат.</title>ІѴ, <biblScope unit="page">109</biblScope>. <date>1665 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А чеснок нѣции<lb/>толкутъ..._и кладут, в киновар(ь), темь<lb/>гнездо киноварное портять: якож(е) пато¬<lb/>ка класти в чернило порча есть гнѣзду, си¬<lb/>це и чеснок класти в киноварь - велия сло¬<lb/>на гнѣзду: лоскъ злой, и смрад лютъ, и<lb/>гнѣздо гниетъ от чесноку, и в тетратехъ<lb/>красныя строки слипаются, и писмо помра¬<lb/>чается.</quote> 
<bibl><title level="a">Сим._Обих._книгоп.</title>, <biblScope unit="page">113</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Шко¬<lb/>да (пол.) - убыток или спона кая.</quote> 
<bibl><title level="a">Алф.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">261</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Спор, несогласие, ссора (ср. у Даля:<lb/><ref type="lemma" class="def">спонъ</ref> ‘спор'; <ref type="lemma">спонить</ref> ‘спорить').</def>
<cit type="example"><quote>Всегды та¬<lb/>ковъ зговоръ о женитвѣ грамотами утвер¬<lb/>ждается, чтобы не было споны.</quote> 
<bibl><title level="a">Рим._имп._д.</title>І,<lb/><biblScope unit="page">295</biblScope>. <date>1517 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А объ чемъ у нихъ будетъ когда<lb/>съ починочники споръ и которая спона, и<lb/>намъ межъ ими судъ и управа давати.</quote> 
<bibl><title level="a">АХУ</title><lb/>II, <biblScope unit="page">410</biblScope>. <date>1652 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А онъ де Дундукъ ханъ съ ни¬<lb/>ми посланцы и на словахъ заказывалъ...<lb/>чтобъ промежъ народовъ съ обоихъ сто¬<lb/>ронъ жить въ миру и въ совѣтѣ безспонно и<lb/>никакихъ задоровъ и спонъ не имѣть и<lb/>другъ друга ничѣмъ не обидѣть.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> X,<lb/><biblScope unit="page">295</biblScope>. <date>1691 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОНДЕЙ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Стопа из двух долгих сло¬<lb/>гов в метрическом стихосложении <xr type="translationEquivalent" lang="gr">(ср. греч.<lb/><ref type="lemma" class="def">σπονδείος</ref>)</xr>.</def>
<cit type="example"><quote>Спондей (гр.) - дводолгий слог,<lb/>яко се “лю бя”.</quote> 
<bibl><title level="a">Алф.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">216 об.</biblScope><date>XVII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[Ср.:<lb/>Спондей - крѣпкий и постоянный есть во<lb/>окончении гласа, его же найпаче Димостенъ<lb/>употреблялъ есть, диспондей, сирѣчь два<lb/>спондеи, такоже и трохей - во окончании из¬<lb/>ряден есть.</quote> 
<bibl><title level="a">Наука_краснор.</title>, <biblScope unit="page">161 об.</biblScope><date>XVIII  в.</date>].</bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОНЕСТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Соотнести, сравнить с<lb/>чем-л:, приравнять к чему-л.</def>
<cit type="example"><quote>Нѣс(ть) бо<lb/>вещь предаема такаа премдрость, ни пре¬<lb/>мѣра будеть се бо глеть еже не спонесена<lb/>будеть..._Не станеть сребро изменениа еа, и<lb/>не спонесена буд(е)ть съ златомъ сифирь¬<lb/>скымъ, онухитом чстномъ и сапфиромъ не<lb/>равно будет еа злато и сткло..._Съ златомъ<lb/>четном не спонесена будеть <gloss lang="gr" class="ex">(ού συμ¬<lb/>βασταχθήσεται)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Иов.ХXVІІІ, 19)</ref><title level="a">Библ.(Рум.)</title>,<lb/><biblScope unit="page">212</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОНИТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Спорить; ссориться.</def>
<cit type="example"><quote>Съ<lb/>рускими де великого государя людми прика¬<lb/>зано жить въ миру и въ совѣтѣ, а ни въ чемъ<lb/>де спонитца не велено, а промежъ государь¬<lb/>ствы никакой ссоры не вчинять.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> X, <biblScope unit="page">288</biblScope>.<lb/><date>1697 г.</date></bibl></cit>
<cit type="exampleVariant">[то же - Сл.Сиб., 147].</cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОНКА</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Застежка, запонка; закол¬<lb/>ка.</def>
<cit type="example"><quote>И отимет Fb славу ризъ их, и красоты их,<lb/>и воплѣтаниа златая на главѣ [на правом<lb/>поле: наше спонки], и трѣсны ризныя<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(έμπλόκια)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ис. III, 18)</ref><title level="a">Кн.прор А</title><biblScope unit="page">61</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Съпонки же ту мочь имѣли, что кто ихъ на<lb/>персѣхъ будетъ носить..._и что ему подобно<lb/>[вм.: надобно?], то всего у него будетъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Рим._д.</title>, <biblScope unit="page">127</biblScope>. <date>1688 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Тогда юнотасъ, взявше<lb/>спонки от матки, ехалъ..._на науку.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>,<lb/><biblScope unit="page">129.</biblScope></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОНУЖАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Заставлять, понуж¬<lb/>дать.</def>
<cit type="example"><quote>И не токмо же о велицѣмъ граде семъ,<lb/>но и о матере градом и всея земля [Москве]...<lb/>мало что отчасти съ прочими словесы воспо¬<lb/>мянути мысль спонужая мя, да не проходомъ<lb/>лѣтъ мнозѣхъ забвится еже о сихъ память,<lb/>ихъже еда вмалѣ и жизнь померкнетъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Врем.<lb/>И._Тим.</title>, <biblScope unit="page">405</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОПОЛЗНУТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Поскользнувшись,<lb/>упасть.</def>
<cit type="example"><quote>Перен. Раширяющии же въ Стую<lb/>Трцю о присночиству числу свершають въ<lb/>едино сущьство, право проповѣдають и<lb/>нбенхъ истиньно послѣдьствують учении, и<lb/>на [вм.: не] многабжетвьная естьства ради<lb/>разньства испадають, ни въ июдѣиекыи еди¬<lb/>ного рад(и) лица съставъ съпополъзнути<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(μήτε..._όλισθαίνοντες)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Хрон._Г._Амарт.</title>, <biblScope unit="page">355</biblScope>.<lb/><date>XIV в.</date><origDate>∞ XI в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОРЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Борьба, противостояние,<lb/>конфликт, распря·, ссора.</def>
<cit type="example"><quote>(1259): И рекоша<lb/>татарове: дайте нам число, или да едѣмъ<lb/>прочь. Чернь жь не хотѣша дати числа, но:<lb/>изомрем за Святую Софию и за домы цер¬<lb/>ковный. И тогда раздвоишася людие и сотво¬<lb/>риша споръ: болшии веляху меншим ятися<lb/>по число, а они не хотяху.</quote> 
<bibl><title level="a">Моск._лет.</title>, <biblScope unit="page">143</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[створиша супоръ -</quote> 
<bibl><title level="a">Новг._I_лет._(Н.)</title>,<lb/><biblScope unit="page">82</biblScope>. <date>XIV в.</date>; там же, <biblScope unit="page">310</biblScope>. <date>XV в.</date>].</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1304): И со¬<lb/>простася два князя о великом княжении..._и<lb/>поидоша во Орду ко царю въ спорѣ и въ бра¬<lb/>ни велицѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">Ник._лет.</title>Х, <biblScope unit="page">175</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Воеводы<lb/>же со оставлешимися во граде казанцы пере¬<lb/>мирье учиниша..._и отступиша прочь от Ка¬<lb/>зани, не взем же града, межю собою в споре,<lb/>аки не смеюще и не хотяще ни един же оста¬<lb/>тися в Казани.</quote> 
<bibl><title level="a">Каз._ист.</title>, <biblScope unit="page">71</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>У графа<lb/>Монт(ек)укли (с) своими рохмисты спор стал<lb/>таковъ, что оне за корды похватали, и хотел<lb/>граф по рохмистра ударити и попал по гедне<lb/>Свенди по лицу да по руке.</quote> 
<bibl><title level="a">Куранты<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">34</biblScope>.<lb/><date>1620 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Здѣсь в городе великая радость, а<lb/>спор которой меж Аглинскою и Шкотскою<lb/>землею на такой мѣре, что ча(ят) вскоре по¬<lb/>мирен будет.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">212</biblScope>. <date>1639 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Споръ де у<lb/>него, попа, съ тѣмъ Никиткою былъ о томъ,<lb/>что де тотъ Никитка у него, попа, изломалъ<lb/>клюку въ деревнѣ Поникаровѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">АХУ</title> II, <biblScope unit="page">994</biblScope>.<lb/><date>1677 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Держати споръ</form> - 
<def>тягаться,<lb/>бороться.</def>
<cit type="example"><quote>(1283): Изби бояръ [баскак Ах¬<lb/>мат] и повелѣ паломници..._пустити..._река<lb/>имъ: вы есте..._паломници, ходите по землям,<lb/>тако молвите, хто иметь держати споръ с<lb/>своимъ баскаком, тако ему будет.</quote> 
<bibl><title level="a">Лавр._лет.</title>,<lb/><biblScope unit="page">481</biblScope>. <date>1377 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[то же -</quote> 
<bibl><title level="a">Моск._лет.</title>, <biblScope unit="page">155</biblScope>. <date>XVI в.</date>].</bibl></cit><lb/>- 
<def>О земельных спорах, территориальных претензиях.</def>
<cit type="example"><quote>Намъ споръ о земле съ архи¬<lb/>епископомъ Алексѣемъ, сь его землею съ<lb/>Верхъвологодцкою да съ нашею съ мона¬<lb/>стырскою землею съ Сѣземскою.</quote> 
<bibl><title level="a">Арх._Стр.</title>І,<lb/><biblScope unit="page">266</biblScope>. <date>1548 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А намъ съ прежними короли з<lb/>датцкими николи спору въ тѣхЪ землехъ не<lb/>бывало.</quote> 
<bibl><title level="a">Англ._д.</title>, <biblScope unit="page">11</biblScope>. <date>1582 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Въ спорѣ<lb/>быти (с т а т и)</form> - 
<def>явиться, быть (стать)<lb/>предметом спора.</def>
<cit type="example"><quote>[Озеро] было изстари<lb/>старца Аврамья Чюдовского, а после - в спо¬<lb/>ре с митрополичими хрестьяны деревни Яз¬<lb/>вищ.</quote> 
<bibl><title level="a">А._феод._землевл.</title><biblScope unit="volume">III</biblScope>, <biblScope unit="page">12</biblScope>. <date>1540 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>То де ме¬<lb/>сто стало в споре меж Верхотурья и Япанчи¬<lb/>на, а тово де неведомо, которого уезду то ме¬<lb/>сто. </quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">(Тобол.)</ref> Сл.Сиб., <biblScope unit="page">147</biblScope>. <date>1620 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Сидит де<lb/>Холопья приказу у недельщика, у Ждана Пе¬<lb/>ресветова, девка Варька, а та де у него девка<lb/>в споре с подьячим с-Ываном Детковым.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Д._холоп.</title>, <biblScope unit="page">346</biblScope>. <date>1622 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Се срядилис(я) игуменъ<lb/>Ондреян стаго Михаила и староста чернец¬<lb/>кии Федор..._с Прокопьемъ Юр(ь)евымъ сы¬<lb/>номъ о земли, что усть Курьи, что была ме¬<lb/>жу ими в спори, и Прокопеи своей половины<lb/>отступился стому Михаилу и игумену и черн¬<lb/>цамъ стаго Михаила, и дали чернцы Проко¬<lb/>пию на прощен(ь)и полтора сорока бѣлки.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Гр._Дв.</title>, <biblScope unit="page">68</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
</sense>

<sense n="||">||
<def>Прекословие,<lb/>возражения.</def>
<cit type="example"><quote>(1478): И много же имъ пыта¬<lb/>ше, и написание не обрѣте о священии церк¬<lb/>ви, что посолонь ли ходити, или не посолонь;<lb/>речей же много: овии по митрополите глаго¬<lb/>лаху..._И много о томъ спору чини князь ве¬<lb/>ликый.</quote> 
<bibl><title level="a">Львов._лет.</title>I, <biblScope unit="page">335</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А коли<lb/>совѣтники велятъ намъ ѣхати въ село съ ко¬<lb/>ролевского вѣдома, ино то вѣдаетъ король,<lb/>противъ короля мы никоторого спору не чи¬<lb/>нимъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Швед._д.</title>, <biblScope unit="page">145</biblScope>. <date>1567 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И помолчавъ го¬<lb/>ворить Арсению: то есть все едино тѣло<lb/>Христово, никоторая часть никоторой не<lb/>мсныии не больши, которою хоть, ту и поло¬<lb/>жишь, въ томъ не будетъ спору, какъ кто<lb/>хочетъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Арс._Сух._Проскинитарий</title>, <biblScope unit="page">274</biblScope>. <date>1653 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Несогласие.</def>
<cit type="example"><quote>Они [сваты]..._рядные подпи¬<lb/>сывают..._а будет в чем споръ, и они откла¬<lb/>дывают до иново дни.</quote> 
<bibl><title level="a">Дм._(Свад.)</title>, <biblScope unit="page">193</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Полемика, диспут, спор.</def>
<cit type="example"><quote>(1417): И<lb/>отвѣща ему Витофтъ: Аще хощеши не ток¬<lb/>мо..._мене видѣти въ православной вѣре, но<lb/>и всѣх людей невѣрных тоя земли Литов¬<lb/>ския, то иди в Рим, имѣи споръ с папою и сь<lb/>его мудрсци.</quote> 
<bibl><title level="a">Волог.-Перм._лет.</title>, <biblScope unit="page">180</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Споры о божественнихъ дѣлехъ до смерти<lb/>не люблю (Rixas circa res divinas).</quote> 
<bibl>Lud., <biblScope unit="page">89</biblScope>.<lb/><date>1696 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Дале в лѣсъ, болше дровъ. Дале в<lb/>споръ, болше словъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Сим._Послов.</title>, <biblScope unit="page">97</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Обращение в официальные инстанции<lb/>с претензиями на владение частью чужих<lb/>земель.</def>
<cit type="example"><quote>И по твоему государеву указу Дмит¬<lb/>рей Волынской про тое монастырскую спор¬<lb/>ную землю и сѣнные покосы по спору дерев¬<lb/>ни Чернитовы Гришки Жукова обыскивалъ<lb/>большимъ повальным обыскомъ..._и обыск¬<lb/>ные, государь, люди..._в обыску сказали..._что<lb/>та земля и сѣнные покосы, которую оспори¬<lb/>ли деревни Чернитовы крестьяне..._исстари<lb/>монастырская.</quote> 
<bibl><title level="a">Дон._д.</title>Ѵ, <biblScope unit="page">146</biblScope>. <date>1656 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОРѢЯТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Быть вынуждаемым<lb/>или побуждаемым к чему-л.</def>
<cit type="example"><quote>Явѣ, якоже ты<lb/>съ иною црквию сънидеся, съпорѣеться<lb/>имѣяи мъножаишая клирикы, единого отъ<lb/>нихъ на поставление обильствовати<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(συνωθήσεται)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Крф. 55)</ref><title level="a">Ефр._Корм.</title>, <biblScope unit="page">355</biblScope>.<lb/><date>XII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОРИЗНА</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Успех, польза, выгода.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Изволь приказать..._Тихану Никитичю,<lb/>чтобъ изволилъ мнѣ дать работныхъ людей,<lb/>съ перемѣнаю, чтобъ имъ работать<lb/>помѣсешна. И отъ того, государь, въ дѣлѣ<lb/>великая споризна будетъ: и имъ льготнея, и<lb/>бѣгать, мню, не станутъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Петр.</title>, I, <biblScope unit="page">736</biblScope>. <date>1698 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОРИНА</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Успех, польза, выгода.</def>
<cit type="example"><quote>Не<lb/>утружахуся учители, не утомляхуся послуш¬<lb/>ницы, неусыпная радость всѣмь сердца ис¬<lb/>полни..._всѣмь мошно спастись, точию да не<lb/>облѣнимся. Бяше же и учителемь толика<lb/>спорина..._что ежъ едина страница тыся¬<lb/>щамъ обилница.</quote> 
<bibl><title level="a">Евфр._Отразит._пис.</title>, <biblScope unit="page">20</biblScope>.<lb/><date>1691 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОРИНУТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Побудить, принудить,<lb/>заставить.</def>
<cit type="example"><quote>Въгодьно есть, яко не подобаеть<lb/>быти лише лѣтьная нужа съвъкуплятися<lb/>братии, нъ елишьды аще большая <note><gloss lang="gr" class="ex">[вм.: обь¬<lb/>щая - κοινή]</gloss></note> потрѣба призоветься, рекъше<lb/>африкииская, сирѣчь писанию подану отъ¬<lb/>нудуже аще когда къ тому сѣдалищю събо¬<lb/>ру, подобаеть съходитися въ той епархии,<lb/>идеже потрѣба и уготование съпоринеть, ви¬<lb/>ны же, не сущѣѣ обьщѣ, въ своихъ епархи¬<lb/>ахъ судиться <gloss lang="gr" class="ex">(ёѵѲа..._συνωθηοτ)</gloss>).</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Крф. 95)</ref><lb/><title level="a">Ефр._Корм.</title>, <biblScope unit="page">403</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОРИНУТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Страд, к <ref type="lemma" class="def">споринути</ref>.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Творяи же чрѣсъ сия посълания дьрзаеть въ<lb/>дъвогубьнѣ еже прия отданому лицю отдати<lb/>съпоринеться <gloss lang="gr" class="ex">(συνωθείσθω)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сбор. 87 гл.,<lb/>69)</ref><title level="a">Ефр._Корм.</title>, <biblScope unit="page">786</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОРИТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Оспаривать (что-л.) в ад¬<lb/>министративном или судебном порядке.</def>
<cit type="example"><quote>А<lb/>тѣ люди, которые оп том холопѣ тяжутся,<lb/>один называет его старинным своим холо¬<lb/>пом, а другой на него положит кабалу, а обы¬<lb/>скные люди того холопа знали у того, кто ту<lb/>кабалу спорить, напередь той кабалы, и по<lb/>тѣмъ обыском того спорного отдать тому, у<lb/>кого его обыскные люди знали в холопствѣ<lb/>до той кабалы.</quote> 
<bibl><title level="a">Ул._Ал.</title>, <biblScope unit="page">292</biblScope>. <date>1649 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>На тѣхъ<lb/>деревни Чернитовы на Гришку Жукова съ<lb/>товарыщи..._посыланъ былъ съ Москвы...<lb/>Дмитрей Волынской въ Шатцкой уѣздъ<lb/>въ Чернѣевъ монастырь..._на монастырскую<lb/>землю и на сѣнные покосы, что онъ, Гришка<lb/>Жуковъ, спорилъ, досмотрить и розвесть, и<lb/>розмежевать по старымъ..._рубежамъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Дон._д.</title>Ѵ, <biblScope unit="page">146</biblScope>. <date>1656 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И намъ за тѣ денги жить<lb/>во крестьянствѣ, и сей записи ничѣмъ не<lb/>спорить, и великому государю не бить че¬<lb/>ломъ и отъ крестьянства не отпираться.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">А._тяг.</title><biblScope unit="volume">1</biblScope>,<biblScope unit="page">62</biblScope>. <date>1672 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А буде онъ Федька учнетъ<lb/>о томъ впредь всчинать и бить челомъ, и ему<lb/>за то учинить наказанье, чтобъ впредь такъ<lb/>инымъ бить челомъ и нашихъ государскихъ<lb/>имянныхъ указовъ и боярскихъ пригово¬<lb/>ровъ спорить было неповадно.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Дв.</title>ІІ, <biblScope unit="page">218</biblScope>.<lb/><date>1689 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Игуменъ Андроникъ противъ дого¬<lb/>ворной памяти съ ними, крестьяны, денеж¬<lb/>ныхъ доходовъ не платить и челобитьемъ<lb/>своимъ спорить.</quote> 
<bibl><title level="a">А._Уст.</title><biblScope unit="volume">Н</biblScope>, <biblScope unit="page">84</biblScope>. <date>1690 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Возражать, спорить.</def>
<cit type="example"><quote>А в Верху что<lb/>приговорит кнзь Юрья Алексѣевичь, то и<lb/>так, нихто ему не спорит, делом ли пригово¬<lb/>рит или и не делом.</quote> 
<bibl><title level="a">Грамотки</title>, <biblScope unit="page">129</biblScope>. <date>1677 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Во<lb/>иныхъ же полкахъ бысть велия распря: инии<lb/>хотяху, а друзии, патриархомъ оболщени су¬<lb/>ще, споряху рекуще: аще намъ руки прило¬<lb/>жите то по челобитной и отвѣтъ давати.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Чел._Савв.</title>, <biblScope unit="page">89</biblScope>. <date>1682 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И какъ онъ дьечекъ<lb/>Володимеръ поспѣетъ во дьяконы или в по¬<lb/>пы, и мнѣ попу Иосифу ему дьячку Володи¬<lb/>меру не спорить.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Крут._еп.</title>, <biblScope unit="page">147</biblScope>. <date>1694 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="1"><orth>СПОРНИКЪ</orth><hi rend="superscript">1</hi></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Тот, кто противо¬<lb/>речит, спорит.</def>
<cit type="example"><quote>Королю есмя не спорники:<lb/>въ своемъ государствѣ что хочетъ, то надъ<lb/>нами чинить.</quote> 
<bibl><title level="a">Швед._д.</title>, <biblScope unit="page">146</biblScope>. <date>1569 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ты же,<lb/>спорниче, что твориши? Чему внимаешь: се¬<lb/>му ли писанию, или своему злоразумѣнию?<lb/></quote> 
<bibl>Мусик.грам.Дил., <biblScope unit="page">23</biblScope>. <date>1681 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Против меня ни<lb/>спорника не было б никог(о). И у супостата<lb/>моег(о) свяжи, Гсди, язык и уста, чтоб не во¬<lb/>ротился на меня, раба Бжия имярек.</quote> 
<bibl><title level="a">Загово¬<lb/>ры_Олон.</title>, <biblScope unit="page">501</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Соперник, противник.</def>
<cit type="example"><quote>(1380): По том<lb/>же отпусти послы своя на Русь..._поведая имъ<lb/>свои приход, како сѣлъ на цесарствѣ и побе¬<lb/>дилъ спорника своего, а их врага Мамая, и<lb/>сяде на цесарствѣ Волжьскомъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Моск._лет.</title>,<lb/><biblScope unit="page">206</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="2"><orth>СПОРНИКЪ</orth><hi rend="superscript">2</hi></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Пористый камень; ши¬<lb/>рокий кирпич для выстилания пода печи<lb/>(ср. у Даля).</def>
<cit type="example"><quote>Велѣно..._на дѣло печи 50 кир¬<lb/>пичей зженыхъ мелкихъ, возъ глины, два во¬<lb/>за каменья спорниковъ болшихъ, три воза<lb/>каменья мелкого.</quote> 
<bibl><title level="a">Заб._Дом._быт.</title>, 1,<biblScope unit="page">714</biblScope>. <date>1693 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОРНИЦА</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Женск. к <ref type="lemma" class="def">спорникъ<hi rend="sup">1</hi>
 (в<lb/>знач._1)</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Наша горница з Богомъ не спорни¬<lb/>ца, каково на дворѣ, таково и в ней.</quote> 
<bibl><title level="a">Сим._По¬<lb/>слов.</title>, <biblScope unit="page">128</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОРНО</orth></form>, 
<gramGrp>нареч.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Изобильно, щедро.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Благословите Гй славу, гля спорьно и ночь¬<lb/>но, ангели блте Гй спорно.</quote> 
<bibl><title level="a">Толклит._Герма¬<lb/>на</title>, <biblScope unit="page">346</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОРНОСТЬ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Разногласие, спор.</def>
<cit type="example"><quote>И<lb/>тѣмъ настоятелем поволено будет, которые<lb/>калвинские вѣры, по росмотренью по сему<lb/>мирному договору, а по тому, что нйе спор¬<lb/>ность о вѣре, о преж помянутых калвинах, о<lb/>которых по се время не договорено, и о<lb/>том..._договор будет (Religion-Streitigkeiten).</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Куранты<hi rend="sup">4</hi></title>, <biblScope unit="page">33</biblScope>. <date>1648 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="1"><orth>СПОРНЫЙ</orth><hi rend="superscript">1</hi></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Выражающий не¬<lb/>согласие, имеющий целью оспорить что-л.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>(1551): И они всѣ стали о Горнѣй сторонѣ<lb/>говорити, что тово имъ учинити не мощно,<lb/>что земля розделити..._И много о томъ спор¬<lb/>ныхъ словъ было..._и по государеву наказу<lb/>бояре его по тому и здѣлали, какъ прика¬<lb/>залъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Львов._лет.</title>ІІ, <biblScope unit="page">485</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Подал спор¬<lb/>ную челобитную..._Глазовъ на Семиона Ко¬<lb/>сачева, что де онъ Семионъ билъ челомъ и<lb/>привезъ грамоты.</quote> 
<bibl><title level="a">АЮБ</title> И, <biblScope unit="page">109</biblScope>. <date>1675 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А<lb/>мать ее Анна въ роспросѣ сказала: про ста¬<lb/>рицу де она, Анна, ей, Марье, не говаривала,<lb/>тѣмъ она ее поклепала, и въ тѣхъ ихъ спор¬<lb/>ныхъ словахъ Марьѣ съ нею, Анною, въ<lb/>застѣнкѣ дана очная ставка.</quote> 
<bibl><title level="a">Сл._и д.</title>ІІ, <biblScope unit="page">5</biblScope>.<lb/><date>1690 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Относящийся к имущественному спо¬<lb/>ру или тяжбе.</def>
<cit type="example"><quote>Приправочные платежные<lb/>[книги]..._у писцовъ взяты были въ<lb/>Помѣстной приказъ для спорново дѣла кня¬<lb/>зя Ивана Дашкова с Федоромъ Измайло¬<lb/>выми.</quote> 
<bibl><title level="a">Ряз._п._кн.</title>И, <biblScope unit="page">495</biblScope>. <date>1629 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Да дѣло спор¬<lb/>ное Михайловского Сковородцкого мона¬<lb/>стыря строителя старца Пахомия Хлѣбного<lb/>стола съ подьячимъ съ Иваномъ Микити¬<lb/>нымъ о хлѣбной передачи.</quote> 
<bibl><title level="a">АЮБ</title> II, <biblScope unit="page">194</biblScope>.<lb/><date>1670 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Вызывающий спор, возражения.</def>
<cit type="example"><quote>А<lb/>какова докладная выписка ис Помѣстного<lb/>приказу прислана и которые статьи в томъ<lb/>челобитье своемъ Михайло и Федоръ Ива¬<lb/>новы спорили, и то выписано ис той выписки<lb/>и писано под спорными статьями, гдѣ при¬<lb/>стойно.</quote> 
<bibl><title level="a">А._гражд._распр.</title><biblScope unit="volume">II</biblScope>, <biblScope unit="page">316</biblScope>. <date>1672 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Являющийся предметом имущест¬<lb/>венного спора.</def>
<cit type="example"><quote>Мы о той земле о спорной<lb/>били челомъ государю..._да и судью есмя<lb/>взяли на ту спорную землю Бориса Фили¬<lb/>пова сына Погожево.</quote> 
<bibl><title level="a">Арх._Стр.</title>1,<biblScope unit="page">182</biblScope>. <date>1526 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>(1461): В тую 5 лѣт на спорномъ мѣсте<lb/>ловити псковичемъ къ своему берегу, а<lb/>юр(ь)евцом..._к своему берегу.</quote> 
<bibl><title level="a">Псковлет._П</title>,<lb/><biblScope unit="page">148</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Положити ему на спорново че¬<lb/>ловека, на Павлика Семенова, служилая ка¬<lb/>бала на срок..._что у него в споре с сытни¬<lb/>ком с Федором Стюнеевым. А не учнет он<lb/>за нашею порукою ставитца по вся дни и на<lb/>тово спорново человека на Павлика служи¬<lb/>лые кабалы на тот срок в Приказе холопья<lb/>суда не положит, и он тово спорново чело¬<lb/>века лишон.</quote> 
<bibl><title level="a">Д._холоп.</title>, <biblScope unit="volume">320</biblScope><date>1620 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Дозорная.<lb/>Сѣнныхъ покосовъ..._возлѣ улицы десять
<pb class="pageEnding"/>
<div class="pageheader">Спорный<hi rend="sup">2</hi> - Спортитися</div><pb class="pageBeginning"/>копенъ, да..._спорного сѣна, что косилъ Фи¬<lb/>липъ Неплюевъ на Николской..._земли на¬<lb/>силствомъ, в семи стогахъ тритцать одна<lb/>копна.</quote> 
<bibl><title level="a">АЮБ</title> И, <biblScope unit="page">59</biblScope>. <date>1684 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="2"><orth>СПОРНЫЙ</orth><hi rend="superscript">2</hi></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<form type="idiom">Спорная во¬<lb/>да</form> - 
<sense n="0">
<def>запруженная вода.</def>
<cit type="example"><quote>Поставилъ..._ихъ<lb/>крестьянинъ Дружинка Семеновъ мельницу<lb/>под нашу, богомольцевъ твоихъ мельницу, и<lb/>тою мельницею спорною водою зимною по¬<lb/>рою нашея мельницы остановку чинилъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Па¬<lb/>леостр._гр.</title>, <biblScope unit="page">110</biblScope>. <date>1688 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОРОВАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Заявлять свои права на<lb/>кого-, нто-л. {?).</def>
<cit type="example"><quote>Аще бо кто совершает лю¬<lb/>бы, сий..._не осужает, не подсмехает, не ху¬<lb/>лит Божиа твари, и ни человека, ни вещи не<lb/>спорует, не тщеславует ни в чем.</quote> 
<bibl><title level="a">Ерм.-<lb/>Ер._Соч.</title>, <biblScope unit="page">194</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОРОВАТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Спорить; препи¬<lb/>раться.</def>
<cit type="example"><quote>А послы говорили о томъ встрѣчю,<lb/>что бояре говорятъ на роздоръ; и спорова¬<lb/>лись много.</quote> 
<bibl><title level="a">Польск._д.</title>Ш, <biblScope unit="page">45</biblScope>. <date>1561 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Намъ сь<lb/>тобою не о чемъ спороватца, кому напередъ<lb/>говорити.</quote> 
<bibl><title level="a">Англ._д.</title>, ИЗ. <date>1583 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И с тоѣ при¬<lb/>былые соли торговые люди гсдрвых пошлин<lb/>в Астарахани не платили, а в Казани с тоѣ с<lb/>прибылые соли торговые люди пошлины в<lb/>Гсдрву казну заплатили, ино споровався с та¬<lb/>моженнымъ головою и гсдрю не бив че¬<lb/>ломъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Астрах._а.</title>, <biblScope unit="volume">№ 1148, сст. 95. Наказ.</biblScope><lb/><date>1629 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Был я, холоп твои, на пиру, и он<lb/>Василеи, у дьяка у Еуфима Филатова, и<lb/>учал спороватца с приказным члвком з Гри¬<lb/>гор(ь)емъ Трусовымъ, не вѣдаю про какое<lb/>дѣло.</quote> 
<bibl><title level="a">Якут._а., карт.</title><biblScope unit="volume">1</biblScope>, <biblScope unit="volume">№ 1</biblScope>, 
<biblScope unit="chapter">сст. 23.</biblScope><date>1638 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>И тѣ юфти по ихъ договору сторгованы<lb/>были добрые, а об(ъ)явилис(ь) худые, и о<lb/>том у нихъ..._перед суд(ь)ями было много<lb/>спору, и, споровавшис(ь), помирилис(ь) и<lb/>роздѣлалис(ь), что друг на друга болши не<lb/>искат(ь).</quote> 
<bibl><title level="a">Поруб._д.</title>, <biblScope unit="page">240 об.</biblScope><date>1664 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И какъ<lb/>столникъ и д(ь)якъ..._скажутъ, что присла¬<lb/>ны под нихъ послов црские лошади, на чем<lb/>имъ ѣхать, с сѣдлы и с наряды, и у послов с<lb/>столником и з дьяком бывает споръ: как мо¬<lb/>сковские послы бываютъ у гсдря ихъ, и их<lb/>принимают в корѣтах, а не верхами..._И спо¬<lb/>ровався много садятца послы на црские ло¬<lb/>шади.</quote> 
<bibl>Котош.<hi rend="sup">1</hi>, <biblScope unit="page">74</biblScope>. <date>1667 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Иные ис тѣх по¬<lb/>слов, выпивъ романѣю и мед, суды берутъ к<lb/>себѣ и кладутъ за пазуху..._и у них тѣх судов<lb/>црь отнимати не велят, потому что спороват¬<lb/>ся з бусурманом в стыд.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">84</biblScope>.</bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Вести полемику, дискутировать.</def>
<cit type="example"><quote>Всѣ<lb/>люди Московского гсдрства прислали насъ<lb/>бити челомъ к великому гсдрю Жигимонту<lb/>королю..._а спороватися намъ о вѣре не на¬<lb/>казано.</quote> 
<bibl><title level="a">СГГД</title>II, <biblScope unit="page">422</biblScope>. <date>1610 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Люди попечение<lb/>имѣютъ о вѣрѣ, потому что везде такимъ<lb/>задоромъ споруютъся, чея вѣра пряма (tanto<lb/>fervore disputant).</quote> 
<bibl>Lud., <biblScope unit="page">89</biblScope>. <date>1696 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОРОКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Отпоротый от подклад¬<lb/>ки верх (одежды, головного убора); спорок.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Спорки лѣтьничныя, спорок камка зелена да<lb/>спорок камка рудожолта.</quote> 
<bibl><title level="a">Дух._и_дог._гр.</title>, <biblScope unit="page">350</biblScope>.<lb/><date>Ок. 1503 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Спорокъ шапочной бархатъ ве¬<lb/>недитцкои.</quote> 
<bibl><title level="a">Оп._им._Ив._Гр.</title>, <biblScope unit="page">33</biblScope>. <date>1583 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Оста¬<lb/>токъ бархату..._да спорокъ бархатъ стоя¬<lb/>чей..._у него отнята правая передняя сторона<lb/>да рукавъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._пер._Ипат._м.</title>, <biblScope unit="page">43</biblScope>. <date>1595 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Каф¬<lb/>танъ камка бурская здѣлати изъ спорка на<lb/>червце.</quote> 
<bibl><title level="a">Заб._Дом._быт.</title>, II, <biblScope unit="page">857</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="1"><orth>СПОРОТИ</orth><hi rend="superscript">1</hi></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Отпороть, срезать нто-л.<lb/>пришитое.</def>
<cit type="example"><quote>(1377): Азъ в тебѣ и попа не<lb/>доспѣю, а скрижали твои своими руками<lb/>спорю, но нынѣ не мщу тебѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">Новг._IV_лет.</title>,<lb/><biblScope unit="page">483</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ризы бархатъ бѣлой..._оплечье<lb/>бывало низано жемчюгомъ, а жемчюгъ спо¬<lb/>роть, отласъ цвѣтной съ травками золотны¬<lb/>ми.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> X, <biblScope unit="page">466</biblScope>. <date>1683 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="2"><orth>СПОРОТИ</orth><hi rend="superscript">2</hi></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Вм. <ref type="lemma" class="def">вспороти</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Садился Иван<lb/>царю поганому на белы груди, вынимал он<lb/>свой булатной ножь..._хочет он у царища ло¬<lb/>ганово спороть груди бѣлыя и закрыть очи<lb/>ясные.</quote> 
<bibl><title level="a">Был.</title>, <biblScope unit="page">226</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОРОХНѢЛЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прич. в знач. прил.</gramGrp><lb/><sense n="0">
<def>Приобретший вид сухой (иссохшей) порош¬<lb/>кообразной массы, высохший <xr type="translationEquivalent" lang="">(ср. польск.<lb/><ref type="lemma">sprdchnialy</ref>)</xr>.</def>
<cit type="example"><quote>Навоз новой къ деревом не го¬<lb/>дится, ниж(е) добрѣ старой и спорохнѣлои,<lb/>толко что три четверти году или наидалее<lb/>год лежалъ (zbuczniaty).</quote> 
<bibl><title level="a">Назиратель</title>, <biblScope unit="page">283</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОРОЧЕКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Уменьш.-ласк. к <ref type="lemma" class="def">спо¬<lb/>рокъ</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>А будетъ, государыня, съ подкладоч¬<lb/>ками кои изволишь, и ты, государыня, при¬<lb/>шли спорочковъ цвѣтныхъ, а у меня окромѣ<lb/>лазоревыхъ да зеленыхъ нѣтъ, сама ты<lb/>вѣдаешь.</quote> 
<bibl><title level="a">Переп._Хован.</title>, <biblScope unit="page">408</biblScope>. <date>Ок. 1682 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОРОЧЬ</orth></form>, 
<gramGrp>нареч.</gramGrp>
<sense n="0">
<def><note>(?)</note>.</def>
<cit type="example"><quote>И за тѣ свои това¬<lb/>ры в Китайскомъ государствѣ [калмыки]<lb/>кто что хочетъ беретъ спорочь себѣ товары<lb/>ихъ: злато, сребро.</quote> 
<bibl><title level="a">Опис._Сиб.</title>, <biblScope unit="page">381</biblScope>. <date>XVII-<lb/>XVIII  вв.
</date><origDate>∞ XVII в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОРТИТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Вм. <ref type="lemma" class="def">испортити</ref>. Испор¬<lb/>тить; повредить.</def>
<cit type="example"><quote>Хмелины пивные копити<lb/>на винную брагу, и береч(и) лѣте, или су¬<lb/>шили), или на леду с суслом, чтобъ не спор¬<lb/>тити.</quote> 
<bibl><title level="a">Дм.</title>, <biblScope unit="page">124</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[ср. </quote>
<bibl><title level="a">Дм._К.</title>, <biblScope unit="page">108</biblScope>. <date>XVII в.</date>:<lb/>не испортити]. Sportit, to spoile. Р.Джемс.Сло¬<lb/>варь, <biblScope unit="page">140</biblScope>. <date>1619 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И июля, государь, въ<lb/>21 день тотъ подьячей Иванъ Афонасьевъ<lb/>летѣлъ съ лошади и спортилъ у себя ногу, и<lb/>ныне лежитъ, и за нимъ твое государево<lb/>дѣло стало.</quote> 
<bibl><title level="a">Писц._д.</title>ІІ, <biblScope unit="page">92</biblScope>. <date>1628 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А такие су¬<lb/>ды, которые он, Иван, спортил, торговым<lb/>людем ставятца рублев по пятидесяти.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(На¬<lb/>рым.)</ref> Сл.Сиб., <biblScope unit="page">147</biblScope>. <date>1643 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОРТИТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Вм. <ref type="lemma" class="def">испортится</ref>; стать<lb/>негодным для употребления, испортиться.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Der wein Verdirbt..._Рѣнско спортится, егда не<lb/>добрѣ держано.</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">Нем.-рус.словарь<hi rend="sup">1</hi></ref>, <biblScope unit="page">519</biblScope>. <date>XVII-<lb/>XVIII  вв.
</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОРУБЕЖНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Имеющий об¬<lb/>щие границы, рубежи; сопредельный.</def>
<cit type="example"><quote>Но<lb/>аще и имѣша иныхъ началникъ, ихъже кра¬<lb/>левства, княжства и государьства суть кра¬<lb/>левству [Польскому] спорубежна, ино по¬<lb/>мышляху паче требу христианства общу, не¬<lb/>же лишену помышляху.</quote> 
<bibl><title level="a">Польск._д.</title>І, <biblScope unit="page">383</biblScope>.<lb/><date>1503 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[Ср.: Помышлялъ Нилъ рѣку отъ<lb/>Египта отвести, проведши каналъ изъ Абас¬<lb/>сии, которая Египту спорубежна есть.</quote> 
<bibl><title level="a">Ге¬<lb/>огр._ген.</title>, <biblScope unit="page">124</biblScope>. <date>1718 г.</date>].</bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОРУЧАТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Поручаться.</def>
<cit type="example"><quote>Занеже<lb/>должно было всѣмъ тѣмъ седми священни¬<lb/>комъ приѣхавъ испоручатися о того досто¬<lb/>иньствѣ, но за нужю нынѣшнего ради време¬<lb/>ни..._тако есмь поучинилъ, чтобы тотъ отець<lb/>духовный..._единъ приѣздилъ, взявъ грамоту<lb/>съ подписми ихъ и съ печатьми: споручали бы<lb/>ся и имали о немъ во всемъ въ томъ, что ни<lb/>тать, ни разбойникъ, ни блудникъ, ни хищ¬<lb/>никъ.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Гр.мт.Фотия)</ref> <title level="a">РИБ</title> VI, <biblScope unit="page">424</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞<lb/>1422 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Яко да умолять царя, еже не умертвити<lb/>его и отпустити ему съгрѣшение и къ нимъ<lb/>възвратити князя ихъ, и споручахуся главами<lb/>своими не к тому злая съдѣвати граду Солунь¬<lb/>скому.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ч._о граде Сол.)</ref><title level="a">ВМЧ</title>, Окт. 19-31,<lb/><biblScope unit="page">1929</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><note class="ex">[если здесь не испоручахуся].</note>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><lb/><ref type="lemma">испоручатися.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОРУЧЕНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Поручительство.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Узрѣ епископъ вящше тысячи рукъ протя¬<lb/>женныхъ на воздусѣ, яко на споручение о<lb/>просвитерѣ уготованныхъ.</quote> 
<bibl>Вел.Зерц.<hi rend="sup">1</hi>, <biblScope unit="page">19</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date></bibl></cit>
<cit type="exampleVariant">[<bibl>Вел.Зерц.<hi rend="sup">3</hi>, 250</bibl>: <quote>испоручение</quote>].</cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><lb/><ref type="lemma">испоручение.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОРУЧНИКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Тот, кому что-л.<lb/>поручено.</def>
<cit type="example"><quote>Приказываемъ же споручникы<lb/>умершаго, и аще будуть почтени отъ работу<lb/>[вм.: работы] въ свободу на отпущение [в др.<lb/>сп.: общение] осподичичемъ и огспожѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">ЗСЛ</title><lb/><title level="b">(пр.)</title>, <biblScope unit="page">113</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[в др. сп. представлена лек¬<lb/>сема испоручникъ: там же, 42, 75, 135].</quote></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Заступник, поручитель.</def>
<cit type="example"><quote>Первие бе<lb/>[Тимофей] чиститель и говеин священник и<lb/>предстатель престолу Божию и споручник<lb/>грешных душ, и потом зол гонитель бысть<lb/>и лют кровопийца християнеск.</quote> 
<bibl><title level="a">Пов._Тим.<lb/>Влад.</title><hi rend="sup">1</hi>, <biblScope unit="page">120</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ XV-XVІ вв.</origDate></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><lb/><ref type="lemma">испоручникъ.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОРХНУТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Вм. <ref type="lemma" class="def">вспорхнути; вспорх¬<lb/>нуть, взлететь</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Мати лисиця приослуша¬<lb/>лась, в кокотьках приослабила. Петушок<lb/>спорхнул, полетел.</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">Сказ о куре и лисице</ref>, <biblScope unit="page">201</biblScope>.<lb/><date>XVIII в.</date><origDate>∞ XVII в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОРЧЕНКО</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Уменьш.-уничиж. к<lb/><ref type="lemma" class="def">спорокъ</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>У Первушки..._стояли донские ка¬<lb/>заки..._а рухледи у нихъ..._штаны суконные...<lb/>червчаты; спорченко тафтяное зеленое.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Дон._д.</title>І, <biblScope unit="page">331</biblScope>. <date>1630 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОРЩИКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Тот, кто спорит;<lb/>спорщик.</def>
<cit type="example"><quote>Zancker wied(er) and(ere). Спорщик.<lb/></quote> 
<bibl>Нем.-рус.словарь<hi rend="sup">1</hi>, <biblScope unit="page">621</biblScope>. <date>XVІІ-XVІІІ вв.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОРЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Обильный, доста¬<lb/>точный.</def>
<cit type="example"><quote>Съвѣдѣтельствують вѣтри запрѣща¬<lb/>емии и уставляеми, · е· хлѣбъ съвѣдѣтельст¬<lb/>вують е· тысущь спори бывьше <gloss lang="gr" class="ex">(πληθυν¬<lb/>θέντες ‘умножившись’)</gloss>.</quote> 
<bibl>Кирил.Иерус.По¬<lb/>уч.огл.<hi rend="sup">1</hi>, <biblScope unit="page">97</biblScope>. <date>XI-XIІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Гь избирал дша испы¬<lb/>таваетъ воля..._идеже видить блгу съвѣсть,<lb/>ту спсную даеть печят(ь) дивную, еяж(е) тре¬<lb/>пещють бѣсове и знають аРгли, да они<lb/>пробѣгнуть отгнани, а сии спори будуть, яко<lb/>свои приемлюще. </quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">(Кирил.Иерус.Поуч.огл.)</ref><lb/>Мин.чет.март.Н, <biblScope unit="page">865</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Не постоит в же¬<lb/>лудцѣ опрѣснок, но изврѣнием огня растава¬<lb/>ет, и не споро бывает, не имат бо [опреснок]<lb/>силы кваса, съдържащи сставныи хлѣбъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Корм._Балаш.</title>, <biblScope unit="page">403 об.</biblScope><date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>То..._дѣло [нача¬<lb/>тое без молитвы], и ѣства и питие не споро...<lb/>неукусно и несладко.</quote> 
<bibl><title level="a">Дм.</title>, <biblScope unit="page">67</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А кто<lb/>тѣм [благонравным] путем живет..._от Бга<lb/>грѣха нѣт, а от людей остуды..._а в дому все<lb/>блгословеное, а не с клятвою, и ѣсти и пити,<lb/>и носити споро, и млстня давати ис того, и<lb/>Бгу приятно, а дши на ползю.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">110</biblScope>.</bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="||">||
<def>Урожайный, щедрый.</def>
<cit type="example"><quote>Мороз и стужа...<lb/>хлѣбъ силнѣишеи дѣлает удерживаючи его,<lb/>чтобы не рослъ в солому и был бы споръ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Назиратель</title>, <biblScope unit="page">337</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Выгодный, прибыльный, полезный.</def>
<cit type="example"><quote>Та¬<lb/>ко и покупати запас, коли чего много и деше¬<lb/>во, и по рукодѣлником, и по мастерицам, ино<lb/>споро и прибылно.</quote> 
<bibl><title level="a">Дм.</title>, <biblScope unit="page">111</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Да бу¬<lb/>детъ, по ихъ разсмотренью и по роспросу ас¬<lb/>тараханскихъ всякихъ служилыхъ и жилец¬<lb/>кихъ людей, в том мѣстѣ государевымъ ан¬<lb/>баромъ и житницамъ быти пристойно и го¬<lb/>судареву дѣлу будетъ спорѣе, и боярину...<lb/>Голицыну вѣлено смѣтить.</quote> 
<bibl><title level="a">АИ</title> IV, <biblScope unit="page">133</biblScope>.<lb/><date>1650 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[то же - Астрах. а., № 2228, сст. 14.<lb/><biblScope unit="volume">Наказ</biblScope><date>1650 г.</date>]. По моему, государь, мнѣнию<lb/>дружная стрелба толко что красно смотрить,<lb/>а неприятелю не страшна она; а цѣлная<lb/>стрелба, хотя стрелбою и не красива, толко<lb/>неприятелю страшна будетъ и казнѣ велика¬<lb/>го государя спора бъ была, а салдатамъ по¬<lb/>койна.</quote> 
<bibl>Пис.подметн., <biblScope unit="page">36</biblScope>. <date>1700 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Быстро и ловко делающий свое дело.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Одинъ и у каши не споръ. </quote>
<bibl><title level="a">Сим._Послов.</title>, <biblScope unit="page">129</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОРЫНЬЯ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Прибыль, обилие.</def>
<cit type="example"><quote>Спо¬<lb/>рынья в квашню, а тѣсто в шляпу.</quote> 
<bibl><title level="a">Сим._По¬<lb/>слов.</title>, <biblScope unit="page">140</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОРЫНЯ</orth></form>, 

<sense n="1">1.
<def>Обилие.</def>
<cit type="example"><quote>Егуптяне четь и<lb/>требы кладут Нилу и огневѣ, рекуще: Нилъ<lb/>плод(о)давець и раститель класом, огнь тво¬<lb/>рит спорыню сушить и зрѣеть, того рад(и)<lb/>оканнии полуденье чтуть и кланяютьс(я) на<lb/>полъднь обратившеся.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Паис.сб.)</ref> <title level="a">Бусл._Христ.</title>,<lb/><biblScope unit="page">529</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Егюптяне требы кладуть Нилу<lb/>рѣцѣ и огневи, рекуще: Нилъ плододавець<lb/>бГъ и раститель класом, а огнь бгь егда съхне<lb/>жито, тогда сгюрыню творить, того ради<lb/>оканьнии полуденье чтуть и кланяются на по¬<lb/>лъдне обративше.</quote> 
<bibl><title level="a">Сл._и поуч._против языч.</title>,<lb/><biblScope unit="page">25</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Полнота, множество.</def>
<cit type="example"><quote>Въ прежднимъ се¬<lb/>го оглашении о свѣдниихъ Дха Cffo мало<lb/>нѣкую чясть противу силѣ сказахомъ..._без сы¬<lb/>тости бо о Дсѣ Стѣмъ слово; ннѣ же прочихь<lb/>чясть етеру паки рекуще, еже бо покровенѣ<lb/>быти нашей немощи писаныхь спорынею с<lb/>блгомыслиемъ <gloss lang="gr" class="ex">(τω των γεγραμμένων πλήθει)</gloss>.<lb/></quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">(Кирил.Иерус.Поуч.огл.)</ref> Мин.чет.март.1,<biblScope unit="page">1011</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Успех, выгода.</def>
<cit type="example"><quote>У промышленые жены<lb/>и у добрые порядни во всем спорыня, а все¬<lb/>гды прохлад себѣ и семье, и гостем, а неубы¬<lb/>точно.</quote> 
<bibl><title level="a">Дм.</title>, <biblScope unit="page">114</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>В славянской мифологии - богиня пло¬<lb/>дородия, изображаемая в виде куклы, сде¬<lb/>ланной из сдвоенных колосьев.</def>
<cit type="example"><quote>А инии..._и<lb/>попутнику, и лѣсну бу, и Спорынями, и<lb/>Спѣху, аки безаконьнии елени и халдѣи,<lb/>многомъ бгомъ молятся.</quote> 
<bibl><title level="a">Сл._и_поуч._против<lb/>языч.</title>, <biblScope unit="page">34</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">споризна, спорина.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОРЫШЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>— В сост.личн.имени.</def>
<cit type="example"><quote>От¬<lb/>дали на откупъ..._три торговые бани..._слу¬<lb/>жилымъ людемъ Нехорошку Абрамову,<lb/>Наумку Денисову Спорышу.</quote> 
<bibl><title level="a">АЮБ</title> И, <biblScope unit="page">577</biblScope>.<lb/><date>1640 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОРЯДЪ</orth></form>, 
<gramGrp>нареч. и предлог.</gramGrp>

<sense n="I">I.
<gramGrp>Наречие.</gramGrp><lb/>

<sense n="1">1.
<def>Подряд, без разделения.</def>
<cit type="example"><quote>Ту пустошку купил<lb/>брат мой Яков Кондратов, да жили есмя, гос¬<lb/>подине, с своим отцем с Кондратом; а делали<lb/>есмя, господине, ту землю заодин, споряд.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">АСВР</title> II, <biblScope unit="page">109</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ 1470 г.</origDate></bibl></cit>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>В одном ряду<lb/>с кем-, чем-л., рядом.</def>
<cit type="example"><quote>А межи Оленины з дет¬<lb/>ми крес(ть)янским и бобылским дворам и гум¬<lb/>нам и конопляником и огородам споряд: от<lb/>Семѣнова крестьянина..._от Миткина двора и<lb/>конопляника и от передних ворот до Семено¬<lb/>ва ж крес(ть)янина по Самойлов двор и по ко¬<lb/>нопляник и по передниѣ ворота.</quote> 
<bibl><title level="a">Пам._Влад.</title>,<lb/><biblScope unit="page">21</biblScope>. <date>1632 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Купилъ я Федотъ у нихъ въ Сол¬<lb/>довскомъ монастырѣ дворъ въ слободкѣ съ<lb/>попомъ Василиемъ спорядъ, а далъ за тотъ<lb/>дворъ два рубли.</quote> 
<bibl><title level="a">АЮБ</title> II, <biblScope unit="page">402</biblScope>. <date>1659 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>
</sense>

<sense n="II">II.
<gramGrp>Предлог с род. пад.</gramGrp>
<def>Рядом, в одном ря¬<lb/>ду (с кем-, чем-л.).</def>
<cit type="example"><quote>Во всемъ полѣ дѣлъ<lb/>былъ, кому достанетца земля подъ житни¬<lb/>цою, или подъ банею, или подъ иною какой<lb/>хороминой, отмѣнъ имать таковы же земли<lb/>спорядъ тѣхъ же полосъ, а хоромъ не ло¬<lb/>мать.</quote> 
<bibl><title level="a">АЮ</title>, <biblScope unit="page">90</biblScope>. <date>1667 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОСАДИТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Посадить вместе.</def>
<cit type="example"><quote>ГС съ<lb/>йбсе уготова прѣстолъ свои. Члку, въ ньже<lb/>облѣчеся, съвъздвиже и съпосади на йбсьнъ¬<lb/>ихъ</quote> <note>(ср. Еф. II, 6: <gloss lang="gr" class="ex">συνεκάθισεν</gloss>; толк. к Пс.<lb/>СП, 19)</note>
<bibl><title level="a">Псалт._Евг.</title>, <biblScope unit="page">9</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1114): И како,<lb/>рцете ми..._сътръпѣ Богъ благый съ лука¬<lb/>вымъ тѣломъ мирское содѣати спасение,<lb/>или како то спосади на отческомъ престолѣ?</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ник._лет.</title>ІХ, <biblScope unit="page">146</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Услыши апостола<lb/>Павла, глаголюща: совоздвиже и спосади в<lb/>небесных одесную себе Отец Сына выше<lb/>в(сякого) начальства, и власти, и господства<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(Еф.1,20: έκάθισεν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">М._Гр.</title>Судн.сп., <biblScope unit="page">94</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Ко Отчии десницы спосадилъ еси (con¬<lb/>scendisti).</quote> 
<bibl>Брун.Толк.Псалт., <biblScope unit="page">99</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞<lb/>1535 г.</origDate></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">супосадити.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОСАЖДАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Сажать, усаживать<lb/>рядом, вместе с кем-л.</def>
<cit type="example"><quote>Гордящеи же ся к то¬<lb/>му немощных и бедных не нарицают овец, но<lb/>львов, и не сирот, но господей и единотрапез¬<lb/>ников спосаждают.</quote> 
<bibl><title level="a">Сказ._Авр._Палицына<hi rend="sup">1</hi></title>,<lb/><biblScope unit="page">192</biblScope>. <date>1620 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОСѢДАТЕЛЬ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Тот, кто разделя¬<lb/>ет с кем-л. место, престол, власть; <usg type="meaningType">перен.</usg><lb/>влияние.</def>
<cit type="example"><quote>Во всемъ християнскомъ истин¬<lb/>номъ законѣ, иже данъ отъ Спасителя наше¬<lb/>го Христа и отъ святыхъ его учениковъ и<lb/>апостоловъ и спосѣдателей апостольскому и<lb/>святительскому престолу, [римляне] против¬<lb/>ность имѣютъ и разрушение.</quote> 
<bibl><title level="a">Летописец</title>,<lb/><biblScope unit="page">133</biblScope>. <date>1700 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОСѢКАТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Быть срубленным<lb/>вместе с чем-л.</def>
<cit type="example"><quote>В ту же годину древу тому,<lb/>аще ключится посекаему быти, и сим страда¬<lb/>ти, ифир же солнечный от древа того не от¬<lb/>ступит, ниже спосекается з древом, ни стра¬<lb/>жет.</quote> 
<bibl><title level="a">Пов._П._и Февронии</title><title level="b">(Скр.)</title>, <biblScope unit="page">246</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОСИВИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Красноречие.</def>
<cit type="example"><quote>Дховнии<lb/>же..._не свѣтлыхъ и омраченыхъ же избра¬<lb/>ныхъ гЯъ..._и спосивья..._ищють, но и поис¬<lb/>тинѣ светящихъся рѣчи, аще и варварьскомь<lb/>възглашають языкомь <gloss lang="gr" class="ex">(καλλιεπείας)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Хрон.<lb/>Г._Амарт.</title>, <biblScope unit="page">28</biblScope>. <date>XIV в.</date><origDate>∞ XI в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОСЛАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Послать с просьбой (ко¬<lb/>го-л.).</def>
<cit type="example"><quote>(1438): О комъ къ вамъ ни спосла¬<lb/>хомъ, ни у васъ кого просихомъ, ни требова¬<lb/>хомъ кого, того есть къ намъ послали, а ре¬<lb/>ку сего Сидора.</quote> 
<bibl><title level="a">Львов._лет.</title>І, <biblScope unit="page">252</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><lb/><ref type="lemma">воспослати.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОСЛѢДНИКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>То же, что<lb/><ref type="lemma" class="def">спослѣдователь</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Христосъ Богъ..._и отбѣга¬<lb/>ющего призываетъ..._[и тех, кто] злобу или<lb/>благостыню совселивша или божествен¬<lb/>ныхъ добродѣтелеи или свирѣпыхъ испол¬<lb/>нении страсти будут, и сии убо аггеломъ<lb/>благимъ спослѣдницы и спутницы и здѣ же<lb/>и тамо во всемъ смирении..._зъ Богомъ при¬<lb/>сно будутъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Ив._Гр._Посл.</title>І, <biblScope unit="page">109</biblScope>. <date>XVII в.</date><lb/><origDate>∞ 1564 г.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОСЛѢДОВАТЕЛЬ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Спутник, по¬<lb/>путчик.</def>
<cit type="example"><quote>На пути ли отъ странъ, зъ десна, лр<lb/>съ шуя готовы спослѣдователя си обрящеп<lb/>онъ, ли сошедшея его.</quote> 
<bibl><title level="a">Врем._И._Тим.</title>, <biblScope unit="volume">404</biblScope><lb/><date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОСЛѢДОВАТЕЛЬНѢ</orth></form>, 
<gramGrp>нареч.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Не на¬<lb/>рушая порядка, очередности; последова¬<lb/>тельно.</def>
<cit type="example"><quote>Блгодѣяния спослѣдователнѣ ис¬<lb/>повѣсть (beneficia consequenter enarrat).<lb/></quote> 
<bibl>Брун.Толк.Псалт., <biblScope unit="page">430</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ 1535 г.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОСЛѢДОВАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Вместе идти за<lb/>кем-л.; сопровождать кого-л.; <usg type="meaningType">перен.</usg> вместе<lb/>следовать за кем-л. в нем-л., подражать ко¬<lb/>му-л.</def>
<cit type="example"><quote>Мтри, скръбь всю отложьше, радость¬<lb/>но съпослѣдуите [по вар. <date>XII в.</date>] Мтрь Бжию,<lb/>бывающу и радости и миру ходатая <gloss lang="gr" class="ex">(συν¬<lb/>ακολουθήσατε)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Мин._ноябрь</title>, <biblScope unit="page">421</biblScope>. <date>1097 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>По¬<lb/>толемѣяне. И ти ученици суще Уалентияна,<lb/>съ нимиже съпослѣдуеть Флора <gloss lang="gr" class="ex">(συνέπεται)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Епиф.Кипр. о ересях, 33)</ref> <title level="a">Ефр._Корм.</title>, <biblScope unit="page">656</biblScope>.<lb/><date>XII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Отъ того митрополита [Ионы] также<lb/>неотступнымъ быти, и спослѣдовати и пови¬<lb/>новатися ему во всемъ, во всѣхъ духовныхъ<lb/>дѣлѣхъ церковныхъ, и о всякомъ благочестьѣ<lb/>быти съ нимъ за едино.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Соборн.гр.рус.еп.)</ref><lb/><title level="a">РИБ</title> VI, <biblScope unit="page">630</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ 1459 г.</origDate></bibl></cit> - Спослѣдую¬<lb/>щий, 
<gramGrp>прич. в знач. прил.</gramGrp>
<def>Следующий, последу¬<lb/>ющий.</def>
<cit type="example"><quote>Спослѣдующий псалом распространя¬<lb/>ешь (subsequens)</quote> 
<bibl>Брун.Толк.Псалт., <biblScope unit="page">485</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date><origDate>∞ 1535 г.</origDate></bibl></cit> - 
<form type="idiom">Спослѣдующи</form>, 
<gramGrp>прич. в знач.<lb/>вводн. слова.</gramGrp>
<def>Следовательно, соответст¬<lb/>венно.</def>
<cit type="example"><quote>Аще бо ни единъ моглъ бъ всѣхъ<lb/>странъ избавити люди своя от руку моею и<lb/>от руку ofqb моих, спослѣдующи, ни Бѣ<lb/>вашь възможеть избавити васъ от сея рукы<lb/>(consequenter nec Deus vester poterit eruere vos<lb/>de hoc manu).</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(2_Парал._XXXII, 15)</ref><title level="a">Библ.<lb/>Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОСЛѢДСТВОВАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Сопровож¬<lb/>дать кого-л., передвигаться следом.</def>
<cit type="example"><quote>От<lb/>врат восточных обычное пришествие во град<lb/>творит на яздщіе старец святолепен, седина¬<lb/>ми совершено исполнь, и споследствующеи<lb/>по нем на двою на десять возилу исполнены<lb/>хлебов печеных.</quote> 
<bibl><title level="a">Сказ._Авр._Палицына<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">201</biblScope>.<lb/><date>1620 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Следовать во времени.</def>
<cit type="example"><quote>Понеже и Римь¬<lb/>ское црство, съпослѣдствующе Хсу, въ вѣкы<lb/>тому не истлѣеть..._еже не тѣсну быти хрсти¬<lb/>аньству..._и то црство слуга есть Хсву строе¬<lb/>нию <gloss lang="gr" class="ex">(ώς συνανατειλάσης τφ Χριστώ ‘как воз¬<lb/>никшее одновременно с Христом’)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Козма<lb/>Инд.<hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">79</biblScope>. <date>1495 г.</date><origDate>∞ XІІ-XIІІ вв.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Соответствовать.</def>
<cit type="example"><quote>Васъ же, великое<lb/>Божие священьство, мирьскихъ, благослов¬<lb/>ляю о поисканьи о всемъ разсужения духов¬<lb/>наго, еже ищете отъ смиреньа нашего, и<lb/>молю, ако да и дѣла тако ваша всяка<lb/>спослѣдьствують словесемъ тѣмъ, собою<lb/>добраго образа всѣмъ подавающе.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Гр.мт.<lb/>Фотия во Псков)</ref> <title level="a">РИБ</title> VI, <biblScope unit="page">435</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞<lb/>1422-1425 гг.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И молю, яко да и дела таковая<lb/>всякая споследствують ми словесем тем.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Посл.Фотия)</ref> <title level="a">Ист._ересей</title>, <biblScope unit="page">250</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞<lb/>1422-1425 гг.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОСЛУЖИТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Послужить, пойти на<lb/>пользу; пригодиться.</def>
<cit type="example"><quote>Иным спослужитъ учи¬<lb/>телство свое (ministrat aliis doctrinam suam ‘дру¬<lb/>гим дает учение свое’).</quote> 
<bibl>Брун.Толк.Псалт., <biblScope unit="page">179<lb/>об.</biblScope><date>XVII в.</date><origDate>∞ 1535 г.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОСЛУХОВАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>То же, что <ref type="lemma" class="def">спослу¬<lb/>шествовати</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>И самъ Дхъ съпослухуеть дху<lb/>нашему, яко есмъ чада Бжья <gloss lang="gr" class="ex">(συμμαρτυρεΐ)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Рим. VIII, 16)</ref> <title level="a">Панд._Ант.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">193</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОСЛУШЕСТВОВАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Свидетель¬<lb/>ствовать вместе, совместно с кем-л.</def>
<cit type="example"><quote>По<lb/>сем же въ Хрьстосовѣхъ ученицѣхъ [дейст¬<lb/>вует Дух] (оставляю..._Христоса рещи, отъ<lb/>негоже..._не акы съдѣловая, нъ акы едино¬<lb/>чьстьнѣ съпослушьствуя) <gloss lang="gr" class="ex">(συμπαρομαρτοΰν<lb/>‘сопровождая, сопутствуя’ принято за<lb/>συμπαραμαρτυροΰν ‘вместе свидетельст¬<lb/>вуя’)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Наз.</title>, <biblScope unit="page">278</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Якоже убо написаша<lb/>ми от тьмьниця трьблажении мчнци о сущи¬<lb/>ихъ въ Диви и друзии же съслужьбьници та¬<lb/>ковии, съпослушьствующемъ имъ паче инои<lb/>братии, могуть быти въ служение въчинени<lb/>въ исповѣдьницѣхъ, якоже и умьрщвени въ<lb/>многыихъ мукахъ, и не възмогъше плати<lb/>или вѣщати или подвигнутися на противле¬<lb/>ние нудящиимъ въеуе <gloss lang="gr" class="ex">(συμμαρτυρούντων<lb/>αύτοΐς μάλιστα καί των άλλων άδελφών)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Петр.Алекс. 14)</ref> <title level="a">Ефр._Корм.</title>, <biblScope unit="page">595</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И<lb/>Дхъ есть спослушьствуя [в ркп.: спослушьст¬<lb/>вую] <gloss lang="gr" class="ex">(τό πνεΰμά έστι τό μαρτυρούν)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Посл._Льва</title>, <biblScope unit="page">16</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И самъ Дхъ<lb/>спослушествуеть дху нашему <gloss lang="gr" class="ex">(Рим. VIII, 16:<lb/>συμμαρτυρεΐ)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Панд.Ант.)</ref><title level="a">ВМЧ</title>, Дек. 24,<lb/><biblScope unit="page">2169</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XI в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Дръзайте, глаголет, не<lb/>без сведетельства будеть проповедь, но зна¬<lb/>менми и чюдеси Дух спослушествует истин¬<lb/>ны, от Отца исходя.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Иос.Вол. О почитании<lb/>икон)</ref> <title level="a">Ист._ересей</title>, <biblScope unit="page">349</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">спослухо¬<lb/>вати.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОСОБЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Прием, способ, возмож¬<lb/>ность осуществления чего-л.</def>
<cit type="example"><quote>А лучитца<lb/>црю мысль свою о чем об(ъ)явити, и он имъ<lb/>об(ъ)явя, приказывает, чтоб они, бояре и<lb/>думные люди, помысля, къ тому дѣлу дали<lb/>способ..._и они мысль свою к способу об(ъ)я¬<lb/>вляютъ.</quote> 
<bibl>Котош.<hi rend="sup">1</hi>, <biblScope unit="page">38</biblScope>. <date>1667 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Единощи про¬<lb/>несся голосъ въ Парижю, что бутто его ве¬<lb/>личествие христианнѣйшее искалъ способъ,<lb/>которымъ бы возмогъ зостать королемъ<lb/>полскимъ Иаковъ, бывший король аглин¬<lb/>ский.</quote> 
<bibl><title level="a">Пис._Постникова</title>, <biblScope unit="page">50</biblScope>. 15 дек. <date>1696 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Всякимъ елико мочнымъ способомъ и<lb/>усильствиемъ отъ неприятелскаго нахожде¬<lb/>ния освобождая, неприятеля общаго на вся¬<lb/>комъ мѣстѣ мужественно розрывали.</quote> 
<bibl><title level="a">Петр.</title>,<lb/>I, <biblScope unit="page">127</biblScope>. <date>1697 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Какимъ бы способомъ то дѣло<lb/>подкрѣпить.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">762</biblScope>. <date>1699 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А за¬<lb/>горѣлось у той соборной церкви въ папер¬<lb/>ти..._а отнять тое церкви и церковные утвари<lb/>изъ церкви вынести было никоими способы<lb/>невозможно.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> XII, <biblScope unit="page">405</biblScope>. <date>1699 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Образ,<lb/>характер, особенность совершения како¬<lb/>го-л. действия.</def>
<cit type="example"><quote>Всѣ убо игры его дѣтцкие<lb/>воинскимъ способомъ бываху.</quote> 
<bibl><title level="a">Мелюзина</title>,<lb/><biblScope unit="page">107</biblScope>. <date>XVІІ-XVІІІ вв.</date><origDate>∞ 1677 г.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Приправа, добавка; пряность.</def>
<cit type="example"><quote>Ъствы<lb/>ж обычаи готовить попросту без приправъ,<lb/>без ягод и сахару, и бес перцу и инбирю и<lb/>иныхъ способовъ, малосолны и безукусны.<lb/></quote> 
<bibl>Котош.<hi rend="sup">1</hi>, <biblScope unit="page">159</biblScope>. <date>1667 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОСОБА</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Содействие, помощь<lb/>(ср. ст.-польск. <ref type="lemma" class="def">sposoba)</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Ваша любовь насъ<lb/>во всемъ къ нашему пожитку ни въ чемъ не<lb/>хотите отставити, не токмо денгами и каз¬<lb/>ною, и всякою способою и всякимъ добро¬<lb/>хотѣньемъ спомогати хочешь.</quote> 
<bibl><title level="a">Рим._имп._д.</title>І,<lb/><biblScope unit="page">1224</biblScope>. <date>1590 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Снаряжение, снасть, инвентарь.</def>
<cit type="example"><quote>И я,<lb/>холоп твой, велел на рудне починить, что во¬<lb/>дою поиспортило, а фурма, государь, и вся¬<lb/>кая способа отпущена к Москве, как поехали<lb/>рудники.</quote> 
<bibl><title level="a">Хоз._Мор.І</title>, <biblScope unit="page">73</biblScope>. <date>1652 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОСОБИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Содействие, помощь<lb/>(зд. ниспослание помощи).</def>
<cit type="example"><quote>(1471): И так мо¬<lb/>ляся благочестиа дѣлатель, призываше къ<lb/>себѣ на помощь..._святыхъ чюдотворець...<lb/>ихже молитвами да утвердить его Господь<lb/>Богъ, да укрепить на многа лѣта способи¬<lb/>емъ свыше своеа помощи.</quote> 
<bibl><title level="a">Львов._лет.</title>І, <biblScope unit="page">290</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Прием, способ осуществления како¬<lb/>го-л. действия.</def>
<cit type="example"><quote>Различнымъ способиемъ<lb/>[король Стефан] отводилъ мя отъ того<lb/>совѣтуя, дабы азъ лутши въ Римъ ѣхалъ, не¬<lb/>жели сице слабымъ здравиемъ въ столь<lb/>опасный путь ѣхалъ (sposobem).</quote> 
<bibl><title level="a">Х._Рад.</title>, <biblScope unit="page">12</biblScope>.<lb/><date>1695 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А впредь хотя чрезъ письмо тѣхъ<lb/>плотниковъ..._поставили, и снова, хотя чрезъ<lb/>иныхъ иноземцовъ..._или инымъ какимъ<lb/>способиемъ, только бы на указаный..._наемъ<lb/>не надѣялись.</quote> 
<bibl><title level="a">Петр.</title>, I, <biblScope unit="page">115</biblScope>. <date>1696 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОСОБИТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Пособить, помочь.</def>
<cit type="example"><quote>Зем¬<lb/>лици мало, а пожни отимають, ни чимь спо¬<lb/>собити.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._берест.</title>, <biblScope unit="volume">№ 477</biblScope>, <biblScope unit="page">631</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Король<lb/>Лодвикъ, Владиславов сынъ Угорской, со¬<lb/>слався с цесаремъ и со многими нѣмецкими<lb/>государи, и захотели стояти противъ турско¬<lb/>го салтана, и какъ на него пришелъ турской,<lb/>а цесарь и нѣмецкие государи ему не спосо¬<lb/>били и ему помочи не учинили, а его выдали,<lb/>и турские люди его убили.</quote> 
<bibl><title level="a">Рим._имп._д.</title>І, <biblScope unit="page">537</biblScope>.<lb/><date>1576 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Сщенникъ..._молится Бгу, да при¬<lb/>идутъ с нимъ стии агтли внутрь жертвеника<lb/>склевретъствовати ему, и способити в славо¬<lb/>словие Бйсие, предълагаетъ вину яко Бгу по¬<lb/>добаетъ славитися и поклонятися.</quote> 
<bibl><title level="a">Скри¬<lb/>жаль</title>, II, <biblScope unit="page">260</biblScope>. <date>1656 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОСОБЛЕНЬЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Содействие, по¬<lb/>мощь.</def>
<cit type="example"><quote>А нынѣ мы о томъ станемъ думати,<lb/>какъ бы наше королевство оборонити сво¬<lb/>имъ пришлымъ способленьемъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Рим._имп._д.</title>І,<lb/><biblScope unit="page">638</biblScope>. <date>1576 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОСОБНИКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Помощник.</def>
<cit type="example"><quote>Молим¬<lb/>ся гсдну жатвѣ, да изведеть дѣлателя на жатву<lb/>свою, яко да..._будет ми спомощникь и способ¬<lb/>никъ на проповѣдь.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Стеф._Перм._Епиф.</title>, <biblScope unit="page">59</biblScope>.<lb/><date>XV-XVІ вв.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И самого того призываю<lb/>Сергиа на помощь и съосѣняющую его блгдть<lb/>дховную, яко да поспѣшникъ ми будет и слову<lb/>способникъ.</quote> 
<bibl>Ж.Серг.Р.Епиф.<hi rend="sup">2</hi>, <biblScope unit="page">6</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞<lb/>1418 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1481): Его велерѣчие покорить Гос¬<lb/>подь подъ нозѣ твои, поспеть ти способникы<lb/>аггелы своа и святыа мученикы, и смятеть ихъ,<lb/>и погыбнуть.</quote> 
<bibl><title level="a">Львов._лет.</title>І, <biblScope unit="page">344</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[то же -<lb/>Соф.ІІ лет., <biblScope unit="page">229</biblScope>. <date>XVII в.</date>]. Молитвами великого<lb/>чюдотворца Николы..._и поспѣшениемъ свя¬<lb/>тыхъ Христовыхъ страстотерпецъ и способни¬<lb/>ковъ нашихъ Георгия и Дмитрия и Андрея...<lb/>спасени будете.</quote> 
<bibl><title level="a">АИ</title> 1,<biblScope unit="page">292</biblScope>.<date>1552 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И се убо наи¬<lb/>паче явлено есть, яко [Св. Дух] не вамъ способ¬<lb/>ствуетъ, но намъ недостоинымъ милость свою<lb/>простираетъ. Такожде и нынѣ уповаемъ его<lb/>способника быти намъ паче, нежели вамъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ив._Гр._Посл.</title>1,<biblScope unit="page">96</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ 1564 г.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Союзник.</def>
<cit type="example"><quote>И друзии же македоньскыа<lb/>власти бывше цри способником быти июдеа<lb/>призываху <gloss lang="gr" class="ex">(συμμάχους τοΐς ίδίοις)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Козм.<lb/>Инд.<hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">301</biblScope>. <date>1495 г.</date><origDate>∞ XII-ХIII вв.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Прииде...<lb/>польский краль..._со множеством вой Литов¬<lb/>ския земли на Псковскую землю, способники<lb/>же имея от многих стран воя: туркове, и ога¬<lb/>ряне, и волохи, и мутьяне.</quote> 
<bibl>Пов.прихож.на<lb/>Псков<hi rend="sup">1</hi>, <biblScope unit="page">109</biblScope>. <date>XVІ-XVІІ вв.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Сообщник, пособник.</def>
<cit type="example"><quote>Аще который<lb/>епископъ мирьскихъ князей помощию свя¬<lb/>тительство приобрящеть, да изверженъ и от¬<lb/>лученъ будеть, и съпособници ему вси.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Гр.мт.Кипр.иг.Серг.Р.)</ref> <title level="a">РИБ</title> VI, <biblScope unit="page">178</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞<lb/>1378 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Лев же, не сохранивъ вѣрное къ Фе¬<lb/>одосию, царь наречеся, способника лукавому<lb/>совѣту обрѣтъ Артавазда..._емуже возмез¬<lb/>дие обѣщася сотворити Левъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Хро¬<lb/>ногр.</title><date>1512 г.</date>, <biblScope unit="page">315</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А впрямъ ли де тѣ терские<lb/>и гребенские казаки тѣмъ ворамъ къ воров¬<lb/>скому росколу и ко всякому воровству ихъ<lb/>не способники и для воровства..._пойдутъ ли<lb/>или нетъ.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> XII, <biblScope unit="page">242</biblScope>. <date>1688 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОСОБНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Годный, пригод¬<lb/>ный, подходящий для чего-л.</def>
<cit type="example"><quote>Крепости...<lb/>учинить..._чтоб ко отпору [неприятеля]..._бы¬<lb/>ло всякое устроение способное, и чтобъ бол¬<lb/>шому городу..._была оборона и защищение.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Кн._зап._Моск._ст.</title>ІѴ, <biblScope unit="page">405</biblScope>. <date>1679 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[Ср.: Та же се¬<lb/>ра, смешена с уксусомъ, способна коросту<lb/>мазать, вскоре изгонитъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Леч.</title><biblScope unit="volume">II</biblScope>, 
<biblScope unit="chapter">гл. 303.</biblScope><lb/><date>XVIII  в.</date><origDate>∞ XVІІ-XVІІІ вв.</origDate>].</bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<form type="idiom">Способно</form>, 
<gramGrp>безл. предик.</gramGrp>
<def>Возможно;<lb/>удобно, прилично.</def>
<cit type="example"><quote>А боярин Артемон Серге¬<lb/>евич князь Каспулату говорил, что о тех дву<lb/>временах, как ему над Крымом впредь про¬<lb/>мысл чинить будет способно, донесет он до<lb/>великого государя.</quote> 
<bibl><title level="a">Кабард.-рус._д.</title>, <biblScope unit="page">349</biblScope>.<lb/><date>1675 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Его царскаго величества войскамъ,<lb/>по способностию рѣкъ, того неприятеля во¬<lb/>евать всегда способно.</quote> 
<bibl><title level="a">Петр.</title>, I, <biblScope unit="page">261</biblScope>. <date>1698 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А<lb/>естлибы де корованы приходили черезъ<lb/>годъ или черезъ два, и рускимъ бы де това¬<lb/>ромъ цѣна была выше, и имъ бы де китай¬<lb/>скимъ купецкимъ людемъ товары продавать<lb/>было способнѣе.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> X, <biblScope unit="page">294</biblScope>. <date>1699 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОСОБСТВИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Содействие, по¬<lb/>мощь.</def>
<cit type="example"><quote>Божиимъ промысломъ..._и всѣхъ свя¬<lb/>тыхъ способствиемъ мы, православные хри¬<lb/>стиане, всею Росийскою областию избравъ и<lb/>излюбили себѣ на царство..._мужа праведна.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ин._Сказ.</title>, <biblScope unit="page">60</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОСОБСТВО</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Содействие, по¬<lb/>мощь.</def>
<cit type="example"><quote>Да ти подастъ Господь Богъ мно¬<lb/>голѣтьство и побѣду и способьство на вся<lb/>видимая и невидимая врагы ваша.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Посл. в.<lb/>кн. Вас. Вас. о поставл. мт. Ионы)</ref> <title level="a">РИБ</title> VI,<lb/><biblScope unit="page">577</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ 1452 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Великий государь наш...<lb/>подвижен будет к тому мирскому делу помо¬<lb/>чи подати и способство учинити деньгами<lb/>или несколькими тысечми бочками ржи и<lb/>иными ественными запасы.</quote> 
<bibl><title level="a">Рус.-швед._отн.ІІ</title>,<lb/><biblScope unit="page">44</biblScope>. <date>1629 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Множицею ратоваху, наступаху,<lb/>не престая, землю нашу языцы мнози, но ни¬<lb/>когда толико, якоже днесь, премогоша..._То¬<lb/>гда бо..._копия своя они сломиша..._егда не<lb/>бяше въ преложении способства измѣншихъ<lb/>намъ къ нимъ споможеньемъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Врем._И._Тим.</title>,<lb/><biblScope unit="page">365</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Они [стрельцы] еще сверхъ того<lb/>государскаго жалованья, что имъ дано по де¬<lb/>сяти рублей человеку, начали за служеные<lb/>годы лѣтъ за двадцать и за тридцать имать<lb/>жалованье, имъ же въ томъ способства чи¬<lb/>нилъ въ Стрѣлецкой приказъ посажденной<lb/>бояринъ князь Иванъ Хованский.</quote> 
<bibl><title level="a">С._Мед¬<lb/>вед._Зап.</title>, <biblScope unit="page">17</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Прием, способ осуществления како¬<lb/>го-л. действия.</def>
<cit type="example"><quote>Но которые короли [т. е. еги¬<lb/>петские фараоны] какими иждивенми, или<lb/>способствомъ и художествомъ, или аще ли<lb/>жиды, будучи въ неволи египетской..._тѣ<lb/>столпы [pyramides] поставили, о семь всемъ<lb/>у лѣтописцовъ вопросити достоитъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Х._Рад.</title>,<lb/><biblScope unit="page">128</biblScope>. <date>1628 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Асанъ султанъ еѣ [мечеть] воз¬<lb/>двигнулъ такимъ способствомъ и случаемъ,<lb/>какъ египетские лѣтописные свидѣтелству¬<lb/>ютъ книги (sposobem).</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">143.</biblScope></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОСОБСТВОВАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Способство¬<lb/>вать, содействовать, помогать.</def>
<cit type="example"><quote>(1480):<lb/>Священники и диаконы..._съ крѣсты обходи¬<lb/>ша 3-щи около Крому, молящеся Господеви<lb/>и благовѣрным княземъ способьствовати на<lb/>поганыя.</quote> 
<bibl><title level="a">Псков._лет.</title> II, <biblScope unit="page">61</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ты бы еси<lb/>намъ способьствовалъ по христианствѣ, но и<lb/>еще же и по своей отч(и)не.</quote> 
<bibl><title level="a">Сл._похв._Фомы</title>,<lb/><biblScope unit="page">41</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ 1453 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Глад велии бяше в людех,<lb/>и мнози начаша приходити в манастыр(ь)...<lb/>но понеже келарь тоя обители, видѣвъ дѣла¬<lb/>тел(ей) много способьствующих к церковно¬<lb/>му зданию, паче же иных множество прихо¬<lb/>дящих глада ради хлѣбнаго, яко малу вѣру<lb/>имяше..._сего ради пач(е) умали даяти хлѣба<lb/>приходящим.</quote> 
<bibl><title level="a">Пах._Ж._Кир._Б.</title>, <biblScope unit="page">129</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞<lb/>XV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Зосима начятъ строитися к путному<lb/>шествию и пѣвше молебная Гу БГу..._и при¬<lb/>зывая на помощь блаженнаго Саватиа, еже<lb/>способствовати ему в нужахъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Зос._С.</title>, <biblScope unit="page">61</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И тебѣ бъ, господине Кирило Ари¬<lb/>старховичь, пожаловать, въ церковной<lb/>службѣ способствовать игумену, и протопо¬<lb/>пу, и попомъ, и вели, господине, церковныхъ<lb/>расколниковъ унять.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> VI, <biblScope unit="page">269</biblScope>. <date>1673 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Поддерживать кого-л. чем-л., снабжать<lb/>чем-л.</def>
<cit type="example"><quote>И на всѣхъ бы недруговъ стоять за<lb/>одинъ, и гдѣ возможно, туто способствовати<lb/>другу друга людми; а гдѣ невозможно люд¬<lb/>ми, ино казною способствовати другу друга.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Англ._д.</title>, <biblScope unit="page">37</biblScope>. <date>1582 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Поощрять что-л., содействовать<lb/>проявлению чего-л.</def>
<cit type="example"><quote>Не мало же и азъ к сему<lb/>способьствую ти разуму, яко под рукою мо¬<lb/>ею васнь страна она вся и градъ подлежить.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж.Ио.Дамаск.)</ref>_<title level="a">ВМЧ</title>, Дек. 1-5, <biblScope unit="page">120</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Называешь воровского сына государьскимъ<lb/>сыномъ и къ брату нашему къ великому го¬<lb/>сударю къ Аббасъ шаху посылаешь (...) злое<lb/>умышленье способствовал^ и нашу иско¬<lb/>нивѣчную отчину Астарахань и въ ней<lb/>всѣхъ православныхъ крестьянъ шаху..._от¬<lb/>даешь.</quote> 
<bibl><title level="a">ААЭ</title> III, <biblScope unit="page">64</biblScope>. <date>1614 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Делать поблаж¬<lb/>ку кому-л.</def>
<cit type="example"><quote>А голова Регетцкии гораздо спо¬<lb/>собствует Борковскому, потому что он зят(ь)<lb/>ему.</quote> 
<bibl><title level="a">Куранты<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">135</biblScope>. <date>1631 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Благоприят¬<lb/>ствовать чему-л., создавать условия, воз¬<lb/>можности для чего-л.</def>
<cit type="example"><quote>Здѣсь благосостоя¬<lb/>телно при изрядной, хлѣбамъ способствую¬<lb/>щей погодѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">Петр.</title>, 1,<biblScope unit="page">721</biblScope>. <date>1698 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОСОБСТВОПОДАТЕЛЬ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Тот,<lb/>кто оказывает помощь, поддержку кому-л.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Божиимъ изволениемъ и праведнымъ су¬<lb/>домъ в(еликого) г(осударя) ц(аря)..._Федора<lb/>Ивановича всеа Русии самодержца..._и<lb/>Рдрствамъ заступника, и славнымъ гдремъ<lb/>способствоподателя..._праведная его и безпо¬<lb/>рочная преблагая душа отъ сего свѣта к Бо¬<lb/>гу отошла.</quote> 
<bibl><title level="a">Англ._д.</title>, <biblScope unit="page">279</biblScope>. <date>1600 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОСОБЬ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Содействие, помощь.</def>
<cit type="example"><quote>А<lb/>естли нам свияжской пристани в Синбирскъ<lb/>не перевесть, такъ же и впред(ь) будутъ<lb/>вѣдат(ь) воеводы и намъ будетъ малая спо¬<lb/>соб^).</quote> 
<bibl><title level="a">Грамотки</title>, <biblScope unit="page">250</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Способь - по¬<lb/>мощь.</quote> 
<bibl><title level="a">Алф.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">215 об.</biblScope><date>XVII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Способь<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(συμβοήθεια)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Влх._Словарь</title>, <biblScope unit="page">584</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОСПѢВАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Способствовать, со¬<lb/>действовать, помогать.</def>
<cit type="example"><quote>Такоже нам проти¬<lb/>вящимся горек явится разумный фараонъ<lb/>дьяволъ, тяжции же приставници споспѣва¬<lb/>юще ему бѣси <gloss lang="gr" class="ex">(οί συνεργοΰντες)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Наз.<hi rend="sup">1</hi></title>,<biblScope unit="page">49</biblScope>.<lb/><date>XIV в.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Следовать за чем-л., поддерживать,<lb/>сопровождать что-л.</def>
<cit type="example"><quote>Лютъ сей духъ [уны¬<lb/>ния] и тяжчаишии есть, съпряженъ сущь и<lb/>споспѣвающь духу скорбному.</quote> 
<bibl><title level="a">Нил._Сор._Ус¬<lb/>тав</title>, <biblScope unit="page">51</biblScope>. <date>XV-XVІ вв.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОСПѢТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="0">
<def>Поспособствовать,<lb/>посодействовать, помочь кому-л.</def>
<cit type="example"><quote>Иже<lb/>въсхытають двы себе нарокомъ сужитья, ли<lb/>споспѣюще, ли съизбавляюща въсхытаю¬<lb/>щимъ ю..._аще суть клирици, да отпад уть<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(συμπράττοντας)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ио.Схол. Хал к. 27)</ref><title level="a">Уст.<lb/>корм.</title>, <biblScope unit="page">41</biblScope>. <date>XIIІ-XIV вв.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Совместно совершить что-л.</def>
<cit type="example"><quote>Тѣмь ни<lb/>жены виною змиѣ горкаго, мужеви наченъ¬<lb/>ши вкушения от него разлучи, ни того мужа,<lb/>влдчня заповѣди преступление съ супругою<lb/>споспѣвша, от тоя спряжено: грѣхъ убо по¬<lb/>топи ми, сочтание же не раздруши <gloss lang="gr" class="ex">(συνερ¬<lb/>γασάμενον)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Мерило_пр.</title>, <biblScope unit="page">351</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОСПѢШАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Способствовать, со¬<lb/>действовать, помогать.</def>
<cit type="example"><quote>Нъ аще всѣхъ<lb/>строитель Бъ мтрьнями млтвами умоленъ<lb/>бывая и съпоспѣшая и наша млтвы до конь¬<lb/>ця съвьршая, являя на большее, сйденыи сии<lb/>възведеть манастырь и на лучьшее и на вы¬<lb/>шьшее възнесеть устроение.</quote> 
<bibl>Устав Студ.<hi rend="sup">3</hi>,<lb/><biblScope unit="page">389</biblScope>. <date>XII в.</date><origDate>∞ XI в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОСПѢШЕНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Помощь, содейст¬<lb/>вие, поддержка, забота.</def>
<cit type="example"><quote>Проче убо коеждо<lb/>священноначалничьскаго удобрениа, чинъ<lb/>по своей мѣрѣ възводится къ божественому<lb/>споспѣшению о насъ, съвершая благодатию<lb/>и богодатною силою <gloss lang="gr" class="ex">(άνάγεται πρός τήν θεί¬<lb/>αν συνέργειαν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Дионисий_Ареопаг.)</ref><title level="a">ВМЧ</title>,<lb/>Окт. 1-3, <biblScope unit="page">301</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Изволением<lb/>Отца и споспешением Сына и свершением<lb/>Святаго Духа сию книгу называемую Охтай<lb/>первогласник купил раб Божий Левко Мур¬<lb/>цукув.</quote> 
<bibl><title level="a">Зап._на_кн._ст._печ.</title>, <biblScope unit="page">281</biblScope>. <date>1607 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОСПѢШЕСТВИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Помощь, содей¬<lb/>ствие, поддержка.</def>
<cit type="example"><quote>Яви ми ся въ снѣ обра¬<lb/>зомъ симъ архиерѣомъ Бгъ и дръзнути ми<lb/>повелѣ на споспѣшествие приити въскорѣ,<lb/>гля ми: тобою развращю пръскую силу <gloss lang="gr" class="ex">(και<lb/>της προθυμίας σπουδαίος έχεσθαι)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Алексан¬<lb/>дрия</title>, <biblScope unit="page">42</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XII в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОСПѢШЕСТВО</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>

<sense n="1">
<def>Содействие, по¬<lb/>мощь.</def>
<cit type="example"><quote>Егда же благоволением Отчим и сво¬<lb/>им хотением и споспешеством Святаго Духа<lb/>единый от Троица Сын Божий, не ин ни<lb/>инак, но той же Бог Слово, Сын Орчь, благо¬<lb/>воли родитися на земли плотию от пречис¬<lb/>тыя девица Мариа, и бысть человек.</quote> 
<bibl><title level="a">Пов._П.<lb/>и_Февронии</title><title level="b">(Скр.)</title>, <biblScope unit="page">246</biblScope>. <date>XVІ-XVІІ вв.</date><origDate>∞<lb/>XVI в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Споспешеством Духа Святаго и благо¬<lb/>дати, советом братий своих..._держит ски¬<lb/>петр самодержства и седит на престоле оте¬<lb/>ческом.</quote> 
<bibl><title level="a">Истом._Лит._пан.</title>, <biblScope unit="page">235</biblScope>. <date>1689 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Пособничество.</def>
<cit type="example"><quote>Обрѣтше бо окаании<lb/>медвѣдъ дивий звѣрь и многымъ временемъ<lb/>и споспѣшьством бѣсовьскым научивше и<lb/>стояща плясати къ сурнѣ и трубъ и тимпану<lb/>и плясанию рукъ, съ душогубными пѣсньми<lb/>обходят всяку страну и сѣла.</quote> 
<bibl><title level="a">М._Гр.</title>Неизд.ІѴ,<lb/><biblScope unit="page">266 об.</biblScope><date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОСПѢШЕСТВОВАНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Содейст¬<lb/>вие, помощь.</def>
<cit type="example"><quote>Ежели случится еще нѣчто по¬<lb/>требно для споспѣшествования сему христи¬<lb/>янскому дѣлу, то есть мирному договору, то<lb/>оное по разъѣздѣ..._пословъ должно отдать<lb/>на нашего велеможнаго государя, его коро¬<lb/>левского величества и на великого государя,<lb/>его царского величества добрую волю.</quote> 
<bibl><title level="a">ПСЗ</title><lb/>I, <biblScope unit="page">528</biblScope>. <date>1661 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОСПѢШЕСТВОВАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Помогать, со¬<lb/>действовать кому-, чему-л., в чем-л., поддер¬<lb/>живать кого-л.</def>
<cit type="example"><quote>Oie Фектисте, твоея силы по¬<lb/>стьныя противьни убояшася и прокляти быша<lb/>твоими непрестаньными молтвами, прехваль¬<lb/>не. Ха бо съпоспѣшьстующа [вар. <date>XII в.</date>:<lb/>съпоспѣшьствующе, поспѣшьствующа] сътя¬<lb/>жавъ того <gloss lang="gr" class="ex">(συνεργοΰντα)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Мин._сент.</title>, <biblScope unit="page">024</biblScope>. <date>Ок.<lb/>1095 г.
</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Похытающеи жены по имени сужитью<lb/>ли съдѣюще ли поспѣшьствующимъ [вар.<lb/><date>XIV в.</date>: споспѣшествующа похытающимъ] по¬<lb/>велѣ сіъіи сборъ, аще бо клирици суть, отпас¬<lb/>ти своего степене, аще ли мирьстии, прокляти<lb/>да будуть <gloss lang="gr" class="ex">(συναιρουμένους)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Никон._Панд.</title><title level="b">(юр.)</title>,<lb/><biblScope unit="page">158</biblScope>. <date>XIII в.</date><origDate>∞ XII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Яко не тъкмо си дьрзнувъ¬<lb/>ше творити такой бѣдѣ подълѣжать, нъ и<lb/>съпоспѣшьствовавъшеи убо клирици..._про¬<lb/>клинаеми суть <gloss lang="gr" class="ex">(συνευδοκοΰντες ‘совместно<lb/>одобряющие, соглашающиеся’)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">272</biblScope>.</bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Споспѣшьствовавшеи же в таковомъ въсхы¬<lb/>щении [о похищении женщины] или вѣдущеи и<lb/>послужившей и по волѣ приставшей к тому...<lb/>поточени да будуть <gloss lang="gr" class="ex">(οί δέ βοηθήσαντες)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн.за¬<lb/>конные</title>, <biblScope unit="page">67</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XІІ-XIІІ вв.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Иду..._въ члкы<lb/>некрщеныя, хощу учити я и крестити я, аще<lb/>Бгу поспѣшествующи ми, и помагающю и<lb/>съдѣиствующу, и твоимъ млтвамъ споспѣше¬<lb/>ствующим ми.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Стеф._Перм._Епиф.</title>, <biblScope unit="page">14</biblScope>. <date>XV-<lb/>XVІ вв.
</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1203): Зятя твоего Ростисла¬<lb/>ва Рюриковичи выпустихъ, и..._онъ нынѣ<lb/>сѣдитъ..._на великомъ княжении въ Киевѣ,<lb/>любви убо твоеа ради не точию ничтоже воз¬<lb/>бранихъ ему, но и споспѣшествовахъ и помо¬<lb/>гохъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Ник._лет.</title>Х, <biblScope unit="page">37</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Бгь хотѣ оного<lb/>Козмы желание исьполнити, споспешествова<lb/>ему скончати и.</quote> 
<bibl><title level="a">Пах._Ж._Кир._Б.</title>, <biblScope unit="page">80</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞<lb/>XV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Многа яже у насъ домышляемся,<lb/>божтвеннѣ быти бгоугодна, и си еже нѣции<lb/>назрѣша, яко елика суть блгоприятна БРу, не<lb/>точию Бгъ, но и вся тварь споспѣшествуетъ и<lb/>соприбѣгаетъ в тыя <gloss lang="gr" class="ex">(συνεργεί)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Скрижаль</title>, IV,<lb/><biblScope unit="page">188</biblScope>. <date>1656 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОСПѢШИТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="I">I.
<def>Оказать помощь,<lb/>содействие кому-л.</def>
<cit type="example"><quote>Тол(к). Щажю бо вѣща<lb/>тѣла попустити ему и послужити аще споспе¬<lb/>шит(и) ми к добру, не вѣдѣ же како убѣжю<lb/>его встанья ли како не отпаду Ба отягченъ<lb/>яко узъ печалии, по мдрсти бо тлѣньно тѣло<lb/>отягчевает дшю и погружает земно сыи умъ<lb/>многыми печальми пекыися <gloss lang="gr" class="ex">(δτε συνεργούν)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Гр._Наз.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">95 об.</biblScope><date>XIV в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Удачно, успешно провести время.</def>
<cit type="example"><quote>Бла¬<lb/>годаримь Бога, яко тогда крѣпко, такоже и<lb/>день сей споспѣшихомь <gloss lang="gr" class="ex">(οί) τω καί σήμερον<lb/>σπουδαίοι)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж.Ио.Злат.)</ref>_<title level="a">ВМЧ</title>, Ноябрь<lb/>13-15, <biblScope unit="page">1053</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОСПѢШИТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Поспешить.</def>
<cit type="example"><quote>Пос¬<lb/>лушалъ же совѣта шуреи своихъ: они бо<lb/>шептаху ему во уши, да споспишетца [вар.:<lb/>споспешитца, поспѣшится] ко царице своей,<lb/>сестре ихъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Курб._Ист.</title>, <biblScope unit="page">206</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОСПѢШНИКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1
<def>Тот (то), кто<lb/>(что) содействует, способствует.</def>
<cit type="example"><quote>Лють и<lb/>сьи уныньнъи бѣсъ и съпоспѣшьникъ и<lb/>супружьникъ естъ дху печали <gloss lang="gr" class="ex">(συνεργός)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Панд._Ант.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">45</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1259): Видѣвъ же, яко<lb/>БΈ помощникъ ему и Иоанъ спаспѣшникъ<lb/>[спа- приписано над строкой] ему есть, и соз¬<lb/>да град иныи.</quote> 
<bibl><title level="a">Ипат._лет.</title>, <biblScope unit="page">843</biblScope>. <date>Ок. 1425 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Уда¬<lb/>лися от всего разума и помышлениа злаго,<lb/>паче же в добродѣтелии обычай сѣбе и в<lb/>дѣла таковыхъ обычай буди..._Ибо обычаи<lb/>тѣмъ добродѣтелним душа упитавшися, яко<lb/>о естественымъ ужикы в собѣ имуще и Бога<lb/>споспѣшника стяжавши, неудобьразметна<lb/>буде та и зѣло тверда <gloss lang="gr" class="ex">(συνεργόν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Варлаам и<lb/>Иоасаф<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">187</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XІ-XIІ в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Человѣкъ<lb/>плоть нося [желает] Святаго Духа споспѣшни¬<lb/>ка имѣти и поборника крѣпка на видимыя и<lb/>невидимыя враги.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Поуч.мт.Фотия)</ref> <title level="a">РИБ</title> VI,<lb/><biblScope unit="page">300</biblScope>. <date>1536 г.</date><origDate>∞ ок. 1410 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Споспешници же в пе¬<lb/>реводе Максиму толмачи латиньския Власий и<lb/>Димитрей.</quote> 
<bibl><title level="a">Зап._на_ркп._Воскр._м.</title>, <biblScope unit="page">278</biblScope>. <date>1545 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Обещници же и споспѣшници бѣша съ свя¬<lb/>тымъ Дионисиемь Сатуриино [вм.: Сатур¬<lb/>нинъ] Маркелъ и Лукианъ с нимъ суще, да изо<lb/>устъ двою и трии свѣдѣтель христианьская<lb/>вѣра неразумнымъ странамъ предана будеть<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(κοινωνοί)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Муч.Д.Ареопаг.)</ref>_<title level="a">ВМЧ</title>, Οιςτ. 1-3,<lb/><biblScope unit="page">249</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Кротость есть послушания<lb/>споспѣшникъ, бѣсящымся возхлащение, яря¬<lb/>щымся отсѣчение и радости подателница.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Д._Иос._Колом.</title>, <biblScope unit="page">154</biblScope>. <date>1676 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Сообщник, соучастник, пособник.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>(1217): Князь Глѣбъ Рязаньскии Володиме¬<lb/>рич, наущенъ сотоною на братоубийство,<lb/>имѣя споспѣшника брата своего Костянтина<lb/>и с ним дьявола, иже прельсти ихъ своим<lb/>злокозньством, вложи има в помыслъ избити<lb/>братию свою и прияти себѣ всю власть.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Моск._лет.</title>, <biblScope unit="page">115</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Изгна [великий князь<lb/>Василий Васильевич] врага црквьнаго,<lb/>сѣятеля плевеломъ злочестиа Исидора..._и<lb/>другаго не приатъ Григориа учнка его..._та¬<lb/>коваго же разъвратника вѣры православ¬<lb/>ный, споспѣшника его и съвѣтника.</quote> 
<bibl><title level="a">Сл._и<lb/>сказ._Флор._соб.</title>, <biblScope unit="page">360</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ 1461 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Тотъ<lb/>Исидоръ митрополитъ сходатай и споспеш¬<lb/>никъ былъ оному латинскому, еже во Фло¬<lb/>ренции бывшему, осмому собору.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ис¬<lb/>пов.еп.Дан.)</ref> <title level="a">РИБ</title> VI, <biblScope unit="page">585</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ 1452 г.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Адвокат.</def>
<cit type="example"><quote>Да от церь испрошено будеть<lb/>и съпоспѣшьникъ заступление отъ<lb/>старѣишиихъ цркви <gloss lang="gr" class="ex">(συνηγόρων)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Карф. 97)</ref><lb/><title level="a">Ефр._Корм.</title>, <biblScope unit="page">405</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОСПѢШНИЦА</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Помощница.</def>
<cit type="example"><quote>О<lb/>безмолвье, говѣнью мти..._о безмолвье <gloss lang="gr" class="ex">[ήσυ¬<lb/>χία жен. р.]</gloss>, всякой дѣтели споспѣшнице<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(συνεργός)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ефр._Сир.</title>ІѴ, <biblScope unit="page">274</biblScope>. <date>XIII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОСПѢШНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Готовый прий¬<lb/>ти на помощь, помогающий.</def>
<cit type="example"><quote>О возлюблении<lb/>мои сынове..._храбрый и мудрый Александ¬<lb/>ре, и споспѣшный Андрею и Константине<lb/>удалый.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Ал._Нев.</title>, <biblScope unit="page">86</biblScope>. <date>1594 г.</date><origDate>∞ XIII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[то<lb/>же - Кн.степ., <biblScope unit="page">255</biblScope>. <date>XVІ-XVІІ вв.</date><origDate>∞ 1560 г.</origDate>]<lb/>Повелѣваеть ти и всей споспѣшнѣи ти силѣ<lb/>отступите от новознаменаннаг(о) именемъ<lb/>Гса нашег(о) Исса Хса.</quote> 
<bibl>Служ.Серг., <biblScope unit="page">112 об.</biblScope><lb/><date>XIV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[то же - Требник, <biblScope unit="page">8</biblScope>. <date>XVI в.</date>]</quote></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СПОСПѢШЬСТОВАТИ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl> <ref xml:id="" type="entry">споспѣше¬<lb/>ствовати</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОСТИГАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Обгонять, теснить.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Овощь же всякыи тщитьс(я) зноемь<lb/>созрѣти, да наполнить уста и веселить<lb/>ердце творца ослушавшася. Цвѣти другъ<lb/>друга спостигають, да обеселять очи, иже<lb/>блудницамъ и чюжимъ женамъ на блудъ<lb/>накывающе <gloss lang="gr" class="ex">(κατατρέχουσιν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Никон._Панд.</title>,<lb/><biblScope unit="page">102</biblScope>. <date>1296 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОСТИГНУТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Догнать, настиг¬<lb/>нуть (кого-л.).</def>
<cit type="example"><quote>(1154): Тоиже осени придоша<lb/>половци и воеваша Поросье. Василко же с<lb/>берендичи, спостигъ, изби ѣ, а другыи изо¬<lb/>имаша.</quote> 
<bibl><title level="a">Ипат._лет.</title>, <biblScope unit="page">479</biblScope>. <date>Ок.1425 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Двѣ яко<lb/>спостигох ланию, емь ю, створих обѣдъ бцю<lb/>моему.</quote> 
<bibl><title level="a">Палея_Толк.<hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">160</biblScope>. <date>1477 г.</date><origDate>∞ XIII в.</origDate></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Изшедшимь убо тѣмь, и к Черьмному морю<lb/>приближьшимся, егупетьекыи фанаонь...<lb/>въплъчився, погна вслѣдъ, спостигъ же а<lb/>близь моря противу Павлѣю <gloss lang="gr" class="ex">(φθάσας)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Коз¬<lb/>ма Инд.<hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">127</biblScope>. <date>1495 г.</date><origDate>∞ XІІ-XIІІ вв.</origDate>
<cit type="exampleVariant">[спостиг<lb/>же а близъ моря - Козма Инд., <biblScope unit="page">74</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞<lb/>XIІ-XIІІ вв.</origDate>]</cit>.</bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Приблизиться к кому-, чему-л.; дос¬<lb/>тигнуть кого-, чего-л.</def>
<cit type="example"><quote>Прегоря, мучениче,<lb/>любъвию Христовою, въ огнь напастей, яко<lb/>утрьнии течааше съпостигнути въ истину ра¬<lb/>чителя <gloss lang="gr" class="ex">(φθάσαι)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Мин .дек.<hi rend="sup">1</hi></title> III, <biblScope unit="page">276</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Съпостиже [Иисус Христос] высоту Оца сво¬<lb/>его.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж._Феодос._Нест.)</ref>_<title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">141</biblScope>. XIІ¬<lb/><date>XIІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И спостигнет свершение имание вина<lb/>постигнет сѣтие [в ркп.: сѣтитие], и ясте<lb/>хлѣбъ свои изъобила и вселитес(я) без блаз¬<lb/>на <gloss lang="gr" class="ex">(καί καταλήμφεται ύμίν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Лев. XXVI, 5)</ref>
<div class="pageheader">Спостижемый - Спострадати<hi rend="sup">1</hi></div><pb class="pageBeginning"/><title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499_г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Следуя за кем-л., ока¬<lb/>заться рядом, вместе с ним, встретиться.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Тѣмь же, чядо мое, изволи си тѣхъ житие и<lb/>тѣхъ норовы приими и порас(у)дуи дѣломъ<lb/>ихъ, възишти, кыимь путьмь идошя..._Да въ<lb/>нбсьнѣмь црьствии съпостигнеши я и съ ни¬<lb/>ми въздрадуешися.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св.</title><date>1076_г.</date>, <biblScope unit="page">163</biblScope>.</bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="||">||
<def>Приобщиться к чему-л.</def>
<cit type="example"><quote>Мефодии..._ишьдъ<lb/>въ Олумбъ пострижеся въ чьрны ризы...<lb/>съподвизаяся съпостигнути жития стыихъ<lb/>бць.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сл.похв.Кир. и Мефод.)</ref> <title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">201</biblScope>.<lb/><date>XIІ-XIII вв.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def><usg type="meaningType">Перен.</usg> Неожиданно посетить кого-л.;<lb/>снизойти на кого-л., осенить.</def>
<cit type="example"><quote>(1177): Въ то<lb/>ж(е) врѣмя слепленъ быс(ть) Мьстиславъ кнзь<lb/>съ братмь Яропълкомь..._и придоста на Смяди¬<lb/>но..._и ту абие съпостиже я Б)Кия бЯгдть..._и ту<lb/>прозрѣста.</quote> 
<bibl><title level="a">Новг._харат._лет.</title>, <biblScope unit="page">88</biblScope>. <date>XIII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Иметь возможность достать<lb/>(что-л.).</def>
<cit type="example"><quote>Да принесет лихновенъ дѣля Г\<lb/>грѣха дѣля, иже съгрѣши женьскъ полъ, от<lb/>агньцю..._Аще ли не может рука его спостиг¬<lb/>нути съ овцю, принести грѣха дѣля своего...<lb/>• в· горлици или -в- голубичища <gloss lang="gr" class="ex">(έάν δέ μή<lb/>ίσχύση ή χειρ αύτοΰ τό Ικανόν εις τό πρόβα¬<lb/>τον)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Лев._V, 6-7)</ref>_<title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОСТИЖЕМЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Доступный,<lb/>понятный.</def>
<cit type="example"><quote>Друзи же от нихъ бжьствьными<lb/>писании бесѣдовавъше..._иже въ нихъ умъ<lb/>извѣстьнѣе испытавъше, разумъмь бжеств¬<lb/>ныимь обатѣша, дале прешедъше и малымь<lb/>съпостижемая прикоснувъшеся <gloss lang="gr" class="ex">(καί των<lb/>όλίγοις έφικτών ψαύσαντες)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж._Феод._Студ.)</ref><lb/><title level="a">Выг._сб.</title>, <biblScope unit="page">266</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОСТИЖЕНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Несчастие, на¬<lb/>пасть.</def>
<cit type="example"><quote>Двдъ прозря яве изгла пррочкы о<lb/>плѣнении от лица людьскаг(о): на рѣцѣ Ва¬<lb/>вилоньстѣи ту сѣдохомъ и плакахомъся, по¬<lb/>мянувше Сиона; глть же и о спостижении вое¬<lb/>вавъшемъ на люди бывшая <gloss lang="gr" class="ex">(περί της<lb/>καταληψομένης..._συμφοράς)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Хрон._Г._Амарт.</title>,<lb/><biblScope unit="page">130</biblScope>. <date>XIV в.</date><origDate>∞ XI в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОСТИЖИМЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Постижимый,<lb/>познаваемый.</def>
<cit type="example"><quote>Нъ ни мы, о цсрю, бжествьное<lb/>и блажное сущьство ли съпостижимое оти¬<lb/>нудь речемъ, ли видимо <gloss lang="gr" class="ex">(έπιληπτήν δλως)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж._Феод._Студ.)</ref>_<title level="a">Выг._сб.</title>, <biblScope unit="page">286</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОСТИЖНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>То же, что <ref type="lemma" class="def">спо¬<lb/>стижимый</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>И како реч(е) [император Лев<lb/>Армянин] не луче ли мънѣ и бжествьнѣе.<lb/>Иже ни образы, ни утвьржении, ни инѣми<lb/>котерымь вапьныимь сѣньнописании бжьство<lb/>съказовати, нъ невъображено <gloss lang="gr" class="ex">[άνεικόνιστον]</gloss><lb/>сего и неисписано исповѣдати и полагати,<lb/>яко ни съпостижьно же отинудь ли видимо,<lb/>иже и сущьствомь и естьствъмь не прикосно¬<lb/>вено <gloss lang="gr" class="ex">(μή δέ καταληπτόν δλως ή θεατόν)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж._Феод._Студ.)</ref>_<title level="a">Выг._сб.</title>, <biblScope unit="page">285</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОСТИЗАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Догонять, насти¬<lb/>гать.</def>
<cit type="example"><quote>Серны имахъ, спостизая, и все, еже<lb/>бѣаше на поли, имахъ; кобылу дивию спо¬<lb/>стизая и имь укротих.</quote> 
<bibl><title level="a">Палея_Толк.<hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">160</biblScope>.<lb/><date>1477 г.</date><origDate>∞ XIII в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Доходить (до чего-л.), распростра¬<lb/>няться (на что-л.).</def>
<cit type="example"><quote>И чстять, вѣща, жидове<lb/>седмерицею..._Четь же им не во днех точию,<lb/>но и в лѣтѣх спостижющю <gloss lang="gr" class="ex">(ή τιμή..._εις<lb/>ένιαυτούς φθάνουσα)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Наз.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">83 об.</biblScope><date>XIV в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОСТНИКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Тот, кто вместе с<lb/>кем-л. или подобно кому-л. постится.</def>
<cit type="example"><quote>Бѣсъ<lb/>ж(е) отвѣща къ старцу:..._спостникъ бо твои<lb/>Даниилъ помоли Б5, яко да въниду въ ня.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Патерик_Скит.)</ref><title level="a">ВМЧ</title>, Дек.31,<biblScope unit="page">2801</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞<lb/>XIV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Скудость утѣшити спостникомъ, отъ<lb/>постныхъ трудовъ и подвигъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Пафн._Бор.</title>,<lb/><biblScope unit="page">124</biblScope>. <date>XVІ-XVІІ вв.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Началникъ<lb/>мѣста того [Соловков] преподобный Сав¬<lb/>ватий чюдотворецъ и спостникъ его пре¬<lb/>подобный Германъ отецъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Косм._Арс.</title>, <biblScope unit="page">14</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОСТРАДАЛЕЦЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Тот, кто по¬<lb/>страдал вместе с кем-л.</def>
<cit type="example"><quote>Памят(ь) пр(е)п(о)¬<lb/>д(о)бныхъ исповѣдникъ Василии и Проко¬<lb/>пии Декяполита, бывъшаго спострадальца<lb/>его и оученика <gloss lang="gr" class="ex">(συναθλητοΰ)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Пролог_(Соф.)</title>,<lb/><biblScope unit="page">159</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОСТРАДАЛЬНИКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Тот, кто<lb/>пострадал вместе с кем-л. или подобно ко¬<lb/>му-л.</def>
<cit type="example"><quote>Священномученикомъ спострадал¬<lb/>никъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._мт._Фил.</title>, <biblScope unit="page">196</biblScope>. <date>XVІ-XVІІ вв.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОСТРАДАЛЬНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Разделяю¬<lb/>щий с кем-, чем-л. страдание, муки.</def>
<cit type="example"><quote>Дшу<lb/>стго нужною смертью от многотерпеливаго<lb/>и спострадалнаго тѣла отлучиша.</quote> 
<bibl>Ж.Ни¬<lb/>китЛер.<hi rend="sup">1</hi>, <biblScope unit="page">39 об.</biblScope><date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОСТРАДАНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Сострадание.</def>
<cit type="example"><quote>О<lb/>съпострадании..._Еже пострадати другъ съ<lb/>другомь и съпоболѣвати, помагати же, съти¬<lb/>щати же и сътруждатися угодно есть Бви<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(περί τό συμπάσχειν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Панд._Ант.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">135</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Потщимся таковыя страсти кромѣ быти;<lb/>вмѣсто же тоя братолюбие стяжимъ и спо¬<lb/>страдание.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Отв.мт.Кипр. иг.Афан.)</ref> <title level="a">РИБ</title> VI,<lb/><biblScope unit="page">268</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ до 1405 г.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Содействие, помощь.</def>
<cit type="example"><quote>Млстию Бжиею<lb/>и спостраданниемъ [так!] и сподвизаниемъ<lb/>добляго епспа Стефана, иже възсиа в земли<lb/>Пермьстеи лучами стго учениа.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Стеф.<lb/>Перм._Епиф.</title>, <biblScope unit="page">68</biblScope>. <date>XV-XVІ вв.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОСТРАДАТЕЛЬНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Сост¬<lb/>радательный, оказывающий помощь кому¬<lb/>л.</def>
<cit type="example"><quote>Во обители того [блаженного] ученикъ<lb/>высочайший бысть..._в срѣтении веселъ и<lb/>благоувѣтливъ, и немощнымъ спострадате¬<lb/>ленъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Надгр._сл._Иос._Вол.</title>, <biblScope unit="page">167</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="1"><orth>СПОСТРАДАТИ</orth><hi rend="superscript">1</hi></form>, 
<gramGrp form="1sg"></gramGrp>спострадаю
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Вме¬<lb/>сте с кем-, чем-л. страдать, переносить<lb/>страдание, муки.</def>
<cit type="example"><quote>Якоже бо дша и тѣло раз¬<lb/>личи еста естьствомь, съединена же лицемь,<lb/>и едино лице творяште, приобыитаеться къ
<pb class="pageEnding"/>
<div class="pageheader">Спострадати<hi rend="sup">2</hi> - Спотружатися</div><pb class="pageBeginning"/>дѣломъ дши приемлюшти плътьныя стра¬<lb/>сти, и отъ того болѣзни, и тѣлу съпострада¬<lb/>ушту тугамъ и печальмъ душьныимъ <gloss lang="gr" class="ex">(συμ¬<lb/>πονοΰντος)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св._<date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">244</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Мы убо,<lb/>яже ны суть повелѣна, та помышляимъ,<lb/>сирѣчь..._съпострадати и съпоболѣти съ еди¬<lb/>нородьникы, и единотѣлесьникы, и едино¬<lb/>хрьстьникы <gloss lang="gr" class="ex">(συμπάσχειν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Панд._Ант.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">76</biblScope>.<lb/><date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Иже спострадати другу с другомь и по¬<lb/>могати и тружатися угодно есть Б.</quote> 
<bibl><title level="a">Пролог<lb/>(Срз.)</title>, <biblScope unit="page">244 об.</biblScope><date>XV в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.<usg type="government">Кому, чему.</usg>
<def>Выражать сострадание;<lb/>оказывать помощь.</def>
<cit type="example"><quote>Якоже бо и при во¬<lb/>инѣхъ Црьскыихъ любить князь воина сто¬<lb/>яштя и борущагося съ врагы..._Тако и Б-£<lb/>паче съпострадаеть дши стояшти и не<lb/>ослабляюшти, нъ боруштися съ врагы<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(συμπάσχει)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св.</title><date>1076_г.</date>, <biblScope unit="page">582</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Павелъ<lb/>возбуждаетъ упование из того, яко не има¬<lb/>мы архиереа, не могуща спострадати немо¬<lb/>щемъ нашымъ, но искушенна всячески по<lb/>подобию, развѣ грѣха.</quote> 
<bibl><title level="a">Сим._Пол._Бес.</title>, <biblScope unit="page">176</biblScope>.<lb/><date>XVIII  в.</date><origDate>∞ XVII в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="2"><orth>СПОСТРАДАТИ</orth><hi rend="superscript">2</hi></form>, 
<gramGrp form="1sg"></gramGrp>спостражу
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. <usg type="government">Кому, чему.</usg><lb/><sense n="0">
<def>Выразить сострадание; оказать помощь.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Спостражи, благовѣрьне [в ркп.: бла¬<lb/>говѣрьно], сугубаго ти ради вѣнца, егоже по<lb/>въскрьсении Христовѣ въсприимеши.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Кир._Тур.</title><biblScope unit="volume">XIII</biblScope>, <biblScope unit="page">420</biblScope>. <date>XIII в.</date><origDate>∞ XII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Кто к Б^<lb/>прибѣгнет, то отбѣжит лукавый дхъ от не¬<lb/>г(о), и будет помысление тще, и уже спостра¬<lb/>жет завидимому, и разумѣеть любяща ег(о),<lb/>и тако престанеть от зависти <gloss lang="gr" class="ex">(συμπαθεί)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Зав. 12 патр.)</ref> <title level="a">П._отреч.</title> I, <biblScope unit="page">153</biblScope>. <date>1477 г.</date><origDate>∞<lb/>XIII в.</origDate>
<cit type="exampleVariant">[то же - <title level="a">Лож._и_отреч._кн.</title>, <biblScope unit="page">36</biblScope>. <date>1494 г.</date>]</cit>.</bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Чтущихъ..._нашъ трудъ молю..._спострадати<lb/>недостатку нашему.</quote> 
<bibl><title level="a">М._Гр.</title> II, <biblScope unit="page">314</biblScope>. XVI–<lb/><date>XVII вв.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОСТРАДНОЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>То, что сострада¬<lb/>тельно, благосклонно к кому-, чему-л.; со¬<lb/>страдание.</def>
<cit type="example"><quote>Послѣдно есть чистителемъ<lb/>подражателемъ быти начяльнаго чистите¬<lb/>ля своего, якоже Иоанъ, начяльнаго чис¬<lb/>тителя XS на всего благое: млсрдье, едино¬<lb/>мыслье..._нищелюбное, съпострадьное на<lb/>вся <gloss lang="gr" class="ex">(τό συμπαθητικόν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Панд._Ант.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">182</biblScope>.<lb/><date>XI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОСТРАДОВАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Сострадать.</def>
<cit type="example"><quote>Вся<lb/>же Росиа царствующему граду способствую¬<lb/>ще, понеже обща беда всем прииде..._И вси<lb/>обще к царствующему граду в бедах спостра¬<lb/>дуют.</quote> 
<bibl><title level="a">Сказ._Авр._Палицына<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">130</biblScope>. <date>1620 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОСТРАСТНИКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Тот, кто вме¬<lb/>сте с кем-л. переживает испытания на жиз¬<lb/>ненном пути; сподвижник.</def>
<cit type="example"><quote>Великыи же<lb/>Афанасии, вѣрныи мдрыи иконом..._иже<lb/>много пострадавь съ бцмь, иже спостраст¬<lb/>никъ и сърѣтникъ <gloss lang="gr" class="ex">(ό σύναθλος καί<lb/>συνέριθος)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Надгроб._сл._Никиты)</ref><title level="a">ВМЧ</title>,<lb/>Апр. 1-8, <biblScope unit="page">64</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОСТРѢКЛИВЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Стропти¬<lb/>вый.</def>
<cit type="example"><quote>Не токмо бйгымъ и смотриливымъ, но<lb/>и спострѣкливымь <gloss lang="gr" class="ex">(τοΐς σκολιοΐς)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Апост.,<lb/>1 Петр. II, 18)</ref><title level="a">Вост.</title> ІІ, <biblScope unit="page">212</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОСУДА</orth></form>, 
<gramGrp>ж. собир.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Хозяйственная ут¬<lb/>варь; посуда.</def>
<cit type="example"><quote>Взяли есми..._на дворовое строе¬<lb/>нье и на всякую мелкую животину и на всякую<lb/>дворовую спосуду 12 рублевъ денегъ.</quote> 
<bibl><title level="a">А._тяг.</title><biblScope unit="volume">I</biblScope>,<lb/><biblScope unit="page">57</biblScope>. <date>1663 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Да на боярском же дворе в онбаре<lb/>железной посуды: 2 котла пивных..._крюки<lb/>железные котельные, 4 гири весовых двупудо¬<lb/>вых, иная мелкая домовая железная спосуда и<lb/>снасти железные.</quote> 
<bibl><title level="a">Хоз._Мор.</title><biblScope unit="volume">I</biblScope>, <biblScope unit="page">223</biblScope>. <date>1667 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОСУЖДАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Взаимно поощрять,<lb/>побуждать.</def>
<cit type="example"><quote>И купивше кровию сметие и<lb/>хврастие, и тем строяще повседневное ястие;<lb/>к мученическим подвигом зелне себе возбу¬<lb/>жающе, и друг друга сим спосуждающе.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Сказ._Авр._Палицына<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">184</biblScope>. <date>1620 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОТѢТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Вм. <ref type="lemma">вспотЪти</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Spotdala<lb/>loshed, the horse sweats.</quote> 
<bibl>P. Джемс.Словарь,<lb/><biblScope unit="page">148</biblScope>. <date>1618-1619 гг.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОТѢШАТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Радоваться, весе¬<lb/>литься вместе с кем-л.</def>
<cit type="example"><quote>(1318): И словесы<lb/>сладкими тѣшаше бояръ и слугъ своихъ и<lb/>глаголаше: се ли вы едино любо было, дру¬<lb/>жино моя, егда со мною спотѣшастеся, нынѣ<lb/>же видяще на мнѣ древо се, печалуете и<lb/>скорбите.</quote> 
<bibl><title level="a">Моск._лет.</title>, <biblScope unit="page">163</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" usg="hyp">[<orth>СПОТИХА</orth>]</form>, 
<gramGrp>нареч.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Тихо, не спеша; мед¬<lb/>ленно, не торопясь.</def>
<cit type="example"><quote>Govori spoticho da ne pro¬<lb/>moluis sebe. Sprich langsam vnd vorsprick dy<lb/>nychtt.</quote> 
<bibl><title level="a">Псков._разгов.</title>ІІ, <biblScope unit="page">174</biblScope>. <date>1607 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОТКАТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Спотыкаться.</def>
<cit type="example"><quote>Ло¬<lb/>шад(ь) споткалася - stupade, споткается - stu¬<lb/>раг.</quote> 
<bibl>Глосс., <biblScope unit="page">207</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОТКНУТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Споткнуться.</def>
<cit type="example"><quote>(1474):<lb/>Сей же человѣкъ вземъ въ приполъ земли<lb/>изъ новые ямы, да понесе на ту старую, и<lb/>тѣсноты ради людския сподкнуся, паде зем¬<lb/>ли, внезапу оглохну и онемѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">Львов._лет.</title>І,<lb/><biblScope unit="page">301</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОТРУДИТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. <usg type="government">Кому.</usg>
<sense n="0">
<def>Быть чьим-л.<lb/>сподвижником; трудиться вместе с кем¬<lb/>л.</def>
<cit type="example"><quote>Сия увѣдехъ истинна и извѣстна, отъ<lb/>иже преже многа время сожительствовав¬<lb/>шихъ отцу, изначала спотрудившихся ему,<lb/>еще и ина многа во странахъ слышахъ про¬<lb/>носима о блаженнемъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Пафн._Бор.</title>, <biblScope unit="page">149</biblScope>.<lb/><date>XVІ-XVІІ вв.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОТРУЖАТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. <usg type="government">Кому.</usg>
<sense n="0">
<def>Вместе с кем¬<lb/>л. трудиться, помогать кому-л.</def>
<cit type="example"><quote>(912): Спо¬<lb/>тружаемся гребцемъ тоа лод(ь)а.</quote> 
<bibl><title level="a">Рад¬<lb/>зив.лет.<hi rend="sup">1</hi></title>,<biblScope unit="page">21</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[Ирина] имущи великааго<lb/>Тарасиа спотружающася, и в той же вѣру по¬<lb/>бравши, более же самого “Бга всѣх” помага¬<lb/>ющаго, отда испервьную доброту Хбва строа<lb/>и добролѣпную красную <note>[вм.: красоту - <gloss lang="gr" class="ex">τήν<lb/>ώριότητα</gloss>]</note> црквам.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Надгр.сл.Никит.)</ref>_<title level="a">ВМЧ</title>,<lb/>Апр. 1-8, <biblScope unit="page">74</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОТЫКАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Тыкая палкой, разгре¬<lb/>бать, ворошить что-л.</def>
<cit type="example"><quote>Аз же возлегохъ ко<lb/>огню плечима [у костра], не спящу ми, токмо<lb/>согрѣвающуся..._слышу внезаапу за собою<lb/>члка огнь спотыкающа.</quote> 
<bibl>Ж.Зос.С.<hi rend="sup">1</hi>, <biblScope unit="page">91 об.</biblScope><lb/><date>XVІ-XVІІ вв.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОХВАЛЕНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Восхваление, хва¬<lb/>ла.</def>
<cit type="example"><quote>Спохваление есть всѣм вѣрным (collauda¬<lb/>tio est omnium fidelium).</quote> 
<bibl>Брун.Толк.Псалт.,<lb/><biblScope unit="page">496</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ 1535 г.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Общее одобрение, соглашение.</def>
<cit type="example"><quote>Аще ли<lb/>и тъ нѣкое възискание противу наведеть и<lb/>то съвьршиться междю епсгты судящемъ,<lb/>или яже пьрвѣишии дасть имъ или ихъже<lb/>ближѣишиихъ по съпохвалению изберуть<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(κατά ουναίνεσιν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Карф., 120)</ref><title level="a">Ефр._Корм.</title>,<lb/><biblScope unit="page">425</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>По общему спохвалению сусѣды<lb/>изберуть судья, ли единъ избереться, ли трие<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(κατά κοινήν ουναίνεσιν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Мерило_пр.</title>, <biblScope unit="page">235</biblScope>.<lb/><date>XIV в.</date></bibl></cit>
<cit type="exampleVariant">[<title level="a">Ефр._Корм.</title>, <biblScope unit="page">426</biblScope>. <date>XII в.</date>: съпохвале¬<lb/>нию].</cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОХВАЛИТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Согласиться (с чем-л.),<lb/>одобрить (что-л.).</def>
<cit type="example"><quote>Аще прилуниться въ<lb/>единой епархии, въ неиже множаиши епспи<lb/>суть, единому епспу остати, и тъ по нѣкоеи<lb/>лѣности не хощеть сънитися и съпохвалити<lb/>съ поставлениемь епспъ..._подобаеть пьрвѣе<lb/>того оставльшаго въспоминати писаниемь<lb/>начальника епархиа <gloss lang="gr" class="ex">(συναινέσαι)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сард., 6)</ref><lb/><title level="a">Ефр._Корм.</title>, <biblScope unit="page">284</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Аврилии €пспъ Кал¬<lb/>хидоньскыя іфкве съ пришьдъшимь судъмь<lb/>съпохвалихъ и почьтенууму написахъ <gloss lang="gr" class="ex">(τφ<lb/>παρόντι ψηφίσματι συνήνεσα)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Карф., 65)</ref><lb/><title level="a">Там же</title>, <biblScope unit="page">367.</biblScope></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОХВАЛЯТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Восхвалять, превозно¬<lb/>сить.</def>
<cit type="example"><quote>Пророкъ спохваляет, его воплоще¬<lb/>ное особлѣйше написуетъ (collaudans).</quote><lb/>
<bibl>Брун.Толк.Псалт., <biblScope unit="page">95</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ 1535 г.</origDate></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Всѣм умом спохваляетъ (tota mente collau¬<lb/>dat).</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">430.</biblScope></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПОХВАТИТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Спохватиться, опо¬<lb/>мниться.</def>
<cit type="example"><quote>(1471): Наши спохватившеся [по<lb/>вар.], котории на бѣгъ устрѣмишася, все по¬<lb/>метавше, а друзии на бои сташа.</quote> 
<bibl><title level="a">Псков.<lb/>лет.</title>ІІ, <biblScope unit="page">183</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СПОЯТИ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl> <ref xml:id="" type="entry">спаяти</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРАВА</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Цело, вопрос <xr type="translationEquivalent" lang="">(ср. польск.<lb/><ref type="lemma">sprawa в этом знач.</ref>)</xr>.</def>
<cit type="example"><quote>И которые радные па¬<lb/>ны съѣхалисъ, и на думѣ съ королемъ гово¬<lb/>рили о всякихъ дѣлѣхъ, которой справѣ впе¬<lb/>редъ быти: первое, о выбираньѣ короля, ко¬<lb/>му у нихъ послѣ Стефана короля на коро¬<lb/>левствѣ быти..._другое, что духовнымъ лю¬<lb/>демъ десятины даютъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Рим._имп._д.</title>І, <biblScope unit="page">895</biblScope>.<lb/><date>1583 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И хочетъ [Даниил] побыт(ь) велико¬<lb/>го гдря ншего его Црского величества в сто¬<lb/>ронѣ для нужных своих справ, и чтоб ему,<lb/>Данилу, по твоему прошен(ь)ю, о чемъ ста¬<lb/>нет бит(ь) челом, всякое вспомогателство<lb/>учинено было.</quote> 
<bibl><title level="a">Пору б._д.</title>, <biblScope unit="page">82 об.</biblScope><date>1662 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Дело, занятие, деятельность.</def>
<cit type="example"><quote>Герма¬<lb/>ны во всяких дѣлех крѣпкостоятелны..._з<lb/>древками на конѣхъ рыщут, и шпагами и<lb/>всякимъ воинскимъ оружиемъ, шурмуют и<lb/>винтуют, во всемъ воинским справамъ<lb/>послѣдствуютъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Козм.</title>, <biblScope unit="page">42</biblScope>. <date>1670 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>У нее бы<lb/>имъ [женам] кудѣли прясть, нежели насъ<lb/>[мужей] судить, понеж(е) убо у нихъ власы<lb/>долги, а умъ коротокъ, трудная справа с ни¬<lb/>ми.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">67</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Какъ великие полки воин¬<lb/>ские устроивати и инными воинскими спра¬<lb/>вами..._владѣти.</quote> 
<bibl><title level="a">Устав_ратных д.</title> I, <biblScope unit="page">3</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Строй, боевой порядок.</def>
<cit type="example"><quote>А тое знамя<lb/>посреди полку шло; и шли 2 дни да ночь въ<lb/>справѣ, а неприятель за нами шел.</quote> 
<bibl><title level="a">АМГ</title> III,<lb/><biblScope unit="page">204</biblScope>. <date>1660 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Как меня ввезли в рубленой го¬<lb/>род, и в городе у ворот стоит в справе полу¬<lb/>голова московских стрельцов Иван Воло¬<lb/>жинской.</quote> 
<bibl><title level="a">Разин._восст.ІІ</title>, <biblScope unit="page">482</biblScope>. <date>1670 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Бой, битва.</def>
<cit type="example"><quote>И по грѣхомъ нашимъ, въ<lb/>томъ часу самъ гетманъ воинства христиан¬<lb/>ского зелне раненъ..._Татаровя же..._паки об¬<lb/>ратишася; а нашимъ уже справа безъ гетма¬<lb/>на помѣшалася.</quote> 
<bibl><title level="a">Курб._Ист.</title>, <biblScope unit="page">223</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞<lb/>XVI в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А кой часъ твои государевы люди по¬<lb/>явились, и литовские, государь, люди тот¬<lb/>часъ и въ справу и съ твоими государевыми<lb/>людми учали битца.</quote> 
<bibl><title level="a">Псков._а.</title>, <biblScope unit="page">63</biblScope>. <date>1634 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="5">5.
<def>Управление, власть <xr type="translationEquivalent" lang="pl-old">(ср. ст.-польск.<lb/>sprawa ‘rz^dy, rz^d’)</xr>.</def>
<cit type="example"><quote>А о Лифлянской землѣ<lb/>паны полские поговорили, чтобъ ей быти<lb/>подъ полскою справою.</quote> 
<bibl><title level="a">Рим._имп._д.</title>І, <biblScope unit="page">896</biblScope>.<lb/><date>1583 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="6">6.
<def>Рассмотрение и решение спорных воп¬<lb/>росов, иногда в судебном порядке.</def>
<cit type="example"><quote>А опосле<lb/>того ѣхалъ Лунской лордъ меръ, а съ нимъ<lb/>двенатцать человѣкъ судей, которые съ<lb/>нимъ справы держать, и алдраманы, и гости<lb/>многие въ платье въ скорлатномъ и въ золо¬<lb/>тыхъ чепяхъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Англ._д.</title>, <biblScope unit="page">331</biblScope>. <date>1599 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Стать ему,<lb/>Захару, за нашею порукою..._перед строите¬<lb/>ля старца Исаию..._стать к справѣ в томъ,<lb/>что он, Захар, воблые рыбы семги продал.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Поручная по 3. Юрьеве)</ref> <title level="a">Арх._Он.</title><date>1656 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И<lb/>ту купчую строитель иер(о)монахъ Аврамии<lb/>Митусовъ взялъ себѣ для справы с Сии¬<lb/>скимъ монастыремъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Дв.</title>ІІ, <biblScope unit="page">63</biblScope>. <date>1662 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="7">7.
<def>Обычай; порядок.</def>
<cit type="example"><quote>И всѣе земли литов¬<lb/>ские справь и поволностей во всякихъ вашихъ<lb/>поведенияхъ преставливати и убавливати ни<lb/>въ чемъ не хотимъ.</quote> 
<bibl><title level="a">СГГД</title> V, <biblScope unit="page">158</biblScope>. <date>1576 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А<lb/>справы наши не шаткие ни поганские, справы<lb/>наши ведутца, какъ были при отцѣ нашемъ и<lb/>при дѣдѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">Поссевин</title>, <biblScope unit="page">207</biblScope>. <date>1581 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="8">8.
<def>Исправление текста, правка.</def>
<cit type="example"><quote>И у<lb/>книжные справы и зборки, также всяких чи¬<lb/>нов книжного Печатного двора мастеровым<lb/>людемъ в своей полатѣ приказывали на¬<lb/>крепко, чтоб збирали кн(и)ги несмятно.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Пам._наборщ.</title>, СХXIV. <date>1664 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Да въ новыхъ<lb/>же Служебникахъ напечатано..._“исполаете<lb/>деспота”..._И то есть не справа, но явныя<lb/>бредни.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Вып._Лаз.)</ref>_<title level="a">Суб._Мат.</title>ІѴ, <biblScope unit="page">220</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Понеже писано есть въ печатныхъ книгахъ<lb/>Кормчей Никоновой справы, будто Хри¬<lb/>стосъ билъ жидовъ въ церкви бичемъ, и<lb/>индѣ то есть писано.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Авр._о римск._отступ.)</ref><lb/><title level="a">Суб._Мат.</title> VIII, <biblScope unit="page">360</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="9">9.
<def>Документальное подтверждение прав<lb/>на что-л.</def>
<cit type="example"><quote>Носилъ я, Богдашка, ту закладную<lb/>съ собою для справы деревенские, и съ Ус¬<lb/>тюга, государь, идучи домой, ту закладную я,<lb/>сирота твой, на дороге обронилъ и сыскать<lb/>еѣ не могль, и нынѣ, государь, у меня, Бог¬<lb/>дашки, на ту полдеревни Слоботки пути не<lb/>стало.</quote> 
<bibl><title level="a">АХУ</title> III, <biblScope unit="page">221</biblScope>. <date>1639 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Въ приказъ для<lb/>справы съ отписей списки списывали съ во¬<lb/>лостныхъ, и отъ того дано писчего 6 де(нег).</quote><lb/>
<bibl><title level="a">АЮБ</title> III, <biblScope unit="page">226</biblScope>. <date>1669 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Трофимъ продалъ по<lb/>своей купчей ту Лагуновскую деревню сыну<lb/>моему Софону; а тѣ купчие у меня Луки для<lb/>справы.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Кевр._и_Мез.</title>, <biblScope unit="page">627</biblScope>.<date>1675 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Да с сею<lb/>покладною отдала язъ Агафья в монастырь<lb/>старинную духовную тестя Юды Игнатьева<lb/>Петра Яковлева и впредь для справы от до¬<lb/>чери ево Яковлевыхъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Важ.</title>, <biblScope unit="page">775</biblScope>. <date>1684 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="10">10.
<def>Подпись на документе, удостоверяю¬<lb/>щая его правильность.</def>
<cit type="example"><quote>[Грамота] за<lb/>закрѣпой дьяка Ивана Вахрамѣева. За спра¬<lb/>вой подъячихъ Тимошки Осипова и Ивашка<lb/>Васильева.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Роспис.хлеб.зап.)</ref> <title level="a">РИБ</title> II, <biblScope unit="page">137</biblScope>.<lb/><date>1596 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А у подлинной государевой грамоты<lb/>помѣта диака Федора Степанова, справа<lb/>подъячего Дорофѣя Капусникова.</quote> 
<bibl><title level="a">Ворон._а.</title>,<lb/><biblScope unit="page">12</biblScope>. <date>1626 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Дано от тѣх же грамот от писма<lb/>под(ь)ячему Степану Саблукову и от справы<lb/>два рубли, молодому под(ь)ячему от писма<lb/>дано шестьнатцат(ь) алтынъ четыре днги.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Кн._Ивер._м.</title>ІІ, <biblScope unit="page">72 об.</biblScope><date>1669 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А въ кабалахъ<lb/>написанъ онъ Стенка подьячимъ съ спра¬<lb/>вою, а въ иныхъ кабалахъ дьячкомъ.</quote> 
<bibl><title level="a">АЮБ</title> I,<lb/><biblScope unit="page">328</biblScope>. <date>1681 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="11">11.
<def>(?).</def>
<cit type="example"><quote>А что у насъ какова хлѣба и ро¬<lb/>дится, и мы тотъ хлѣбъ за долгъ и отдаемъ...<lb/>а весною тотъ же хлѣбъ у нихъ же беремъ<lb/>въ долгъ пудъ по полтинѣ..._къ сѣву, и отъ<lb/>того мы хлѣбные справы взять не можемъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">ДАИ</title> X, <biblScope unit="page">205</biblScope>. <date>1682 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">неправа.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРАВЕДЛИВѢ</orth></form>, 
<gramGrp>нареч.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Справедливо;<lb/>достойно <xr type="translationEquivalent" lang="pl-old">(ср. Sl.Stp. <ref type="lemma">sprawiedliwie</ref> в этом<lb/>знач.)</xr>.</def>
<cit type="example"><quote>Цесарь Доментианусъ..._зѣло мудрый<lb/>паче же велми справедливе цретвовалъ зане<lb/>никомужъ ничего не пропущалъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Рим._д.</title>, <biblScope unit="page">117</biblScope>.<lb/><date>1688 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[ср.: Справедливе (польск.) - достой¬<lb/>не.</quote> 
<bibl><title level="a">Алф..Л</title>, 200 об. <date>XVII в.</date>].</bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРАВЕДЛИВО</orth></form>, 
<gramGrp>нареч.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Правильно;<lb/>справедливо; как надлежит.</def>
<cit type="example"><quote>Вѣрно и спра¬<lb/>ведливо, доброю вѣрностью дѣлати (auff¬<lb/>richtig).</quote> 
<bibl><title level="a">Куранты<hi rend="sup">4</hi></title>, <biblScope unit="page">58</biblScope>. <date>1648 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example">[Ср.: <quote>Книгъ<lb/>нѣмецкаго языка иныхъ нѣтъ такихъ нигдѣ,<lb/>какъ тутъ, и такъ по нѣмецки нигдѣ не гово¬<lb/>рить хорошо и справедливо, какъ въ Лейп¬<lb/>цихѣ.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Дн.)</ref> Арх.Курак.І, <biblScope unit="page">125</biblScope>. <date>1705 г.</date></bibl>].</cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРАВЕДЛИВОСТНѢ</orth></form>, 
<gramGrp>нареч.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Соот¬<lb/>ветственно подлинности, истинности че¬<lb/>го-л.</def>
<cit type="example"><quote>А мы, вѣдая государя своего Коруны<lb/>Полское и Великого Княжества Литовского<lb/>радъ, то тебѣ государю и справедливостне<lb/>извѣщаемъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Польск._д.</title> III, <biblScope unit="page">677</biblScope>. <date>1570 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРАВЕДЛИВОСТЬ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Отношение к<lb/>кому-л. в соответствии с принятыми зако¬<lb/>нами, обычаями, правилами; справедливость<lb/><xr type="translationEquivalent" lang="pl-old">(ср. Si.Stp. <ref type="lemma">sprawiedliwosc</ref> в этом знач.)</xr>.</def>
<cit type="example"><quote>То бы<lb/>король учинилъ справедливость государю на¬<lb/>шему, чтобы плѣннымъ свободу учинилъ на<lb/>обѣ стороны.</quote> 
<bibl><title level="a">Польск._д.</title> II, <biblScope unit="page">119</biblScope>. <date>1537 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ками¬<lb/>саръ Андрей Бутманъ слезами пишетъ о сво¬<lb/>емъ розорении олонецкомъ; о чемъ прошу...<lb/>дабы во ономъ дѣлѣ спроведливость ему на<lb/>оныхъ бунтовшиковъ [так!] немедленно учи¬<lb/>нено было.</quote> 
<bibl><title level="a">Петр.</title>, 1,<biblScope unit="page">43</biblScope>. <date>1695 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">исправед¬<lb/>ливость, справедливство.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРАВЕДЛИВСТВО</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>То же, что<lb/><ref type="lemma" class="def">справедливость</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>И мы писали о томъ до<lb/>намѣстника смоленского, абы тымъ куп¬<lb/>цомъ твоимъ зъ Борисомъ въ томъ справед¬<lb/>ливство вчинилъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Польск._д.</title> I, <biblScope unit="page">471</biblScope>. <date>1504 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И<lb/>от ее королевина величества приказано для<lb/>доброво уставу и справедливства, что тем<lb/>обычаем в том чинити так, что пошлину пла¬<lb/>тите ефимками, которые ходят по всем мес¬<lb/>там.</quote> 
<bibl><title level="a">Рус.-швед._отн.</title><biblScope unit="volume">II</biblScope>, <biblScope unit="page">132</biblScope>. <date>1646 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Полно¬<lb/>мочное справедливство</form> -<lb/><def>равноправие.</def>
<cit type="example"><quote>Король [испанский]..._полную<lb/>моч(ь) дал разеужаючи про полномочное<lb/>справедливство, остерегателство.</quote> 
<bibl><title level="a">Куранты<hi rend="sup">3</hi></title>,<lb/><biblScope unit="page">176</biblScope>. <date>1648 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРАВЕДЛИВЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Честный, дос¬<lb/>тойный, справедливый <xr type="translationEquivalent" lang="pl-old">(ср. Si.Stp. <ref type="lemma">sprawiedliwy</ref><lb/>в этом знач.)</xr>.</def>
<cit type="example"><quote>Вашему королевскому величе¬<lb/>ству вѣдомо, что и въ иныхъ окрестныхъ го¬<lb/>сударствахъ измѣнники бываютъ же, а кото¬<lb/>рые вѣрные и справедливые люди, и тѣ отъ<lb/>государей своихъ не отставаютъ и служатъ<lb/>вѣрно.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> И, <biblScope unit="page">47</biblScope>. <date>1614 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А то им выговори¬<lb/>ли: скол(ь) долго онѣ с соемнои службы будут<lb/>и имъ спроведливои полной платеж будет.</quote> 
<bibl>Ку¬<lb/>ранты<hi rend="sup">2</hi>, <biblScope unit="page">223</biblScope>. <date>1643 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Вѣчный союзъ и справед¬<lb/>ливая постоянная дружба симъ..._подкрѣпле¬<lb/>на.</quote> 
<bibl><title level="a">Петр.</title>, I, <biblScope unit="page">157</biblScope>. <date>1697 г.</date></bibl></cit> - 
<gramGrp>в знач.сущ.</gramGrp>
<form type="idiom">Справедли¬<lb/>вая</form>, 
<gramGrp>мн. с.</gramGrp>
<def>То, что правдиво, справедливо, до¬<lb/>стойно.</def>
<cit type="example"><quote>(1438): Царь же и патриархъ<lb/>отвѣщавъ рече: мы убо ничтоже хульна слы¬<lb/>шахомъ Марка глаголюща, но вся справедли¬<lb/>вый <note>[так!]</note> Марко глаголаше предъ нами.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Львов._лет.</title> I, <biblScope unit="page">245</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРАВИТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Исполнить, осущест¬<lb/>вить, совершить что-л. намеченное <xr type="translationEquivalent" lang="">(ср.<lb/>Si._Stp. <ref type="lemma">sprawic в этом знач.</ref>)</xr>.</def>
<cit type="example"><quote>Дай Богъ,<lb/>чтобъ, справивши дѣла, въ добромъ здо¬<lb/>ровьѣ въ скорое время на Москвѣ видѣть.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Петр.</title>, I, <biblScope unit="page">614</biblScope>. <date>1697 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Справити по¬<lb/>сольство</form> - 
<def>исполнить посольское по¬<lb/>ручение.</def>
<cit type="example"><quote>Гсда статовы послы пришли из<lb/>Францужскои земли..._и посолство свое спра¬<lb/>вили, с чѣмъ они были посланы (von jhrer<lb/>verrichtung relation gethan).</quote> 
<bibl><title level="a">Куранты<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">54</biblScope>.<lb/><date>1621 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И нынѣ билъ челомъ намъ..._Афона¬<lb/>сей Ивановъ: въ прошломъ де во 183 году...<lb/>былъ онъ посланъ изъ Астарахани въ Пер¬<lb/>ейду..._для толмачества съ посланники..._и<lb/>какъ де посланники посолство справили, и<lb/>изъ Казбиня де послали его съ нашею..._каз¬<lb/>ною въ Испогань съ образцами.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> VII,<lb/><biblScope unit="page">225</biblScope>. <date>1677 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>В соответствии с принятыми прави¬<lb/>лами, обычаем отпраздновать, отметить<lb/>(какое-л. событие); справить (именины и<lb/>т.п.).</def>
<cit type="example"><quote>День тезоименитства твоего справ¬<lb/>ленъ съ любовию, и добре подливали.</quote> 
<bibl><title level="a">Петр.</title>,<lb/>I, <biblScope unit="page">635</biblScope>. <date>1687 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Узнать, навести справки.</def>
<cit type="example"><quote>А въ то де<lb/>время въ томъ ихъ монастырѣ игумена не<lb/>было и у писцовъ тоѣ монастырские вотчи¬<lb/>ны справить было нѣкому.</quote> 
<bibl><title level="a">ААЭ</title> II, <biblScope unit="page">177</biblScope>.<lb/><date>1608 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Велѣти справить, по чему оловениш¬<lb/>никомъ на пудъ даютъ олова и воску на<lb/>угаръ.</quote> 
<bibl><title level="a">Мат._медиц.</title>, <biblScope unit="page">2</biblScope>. <date>1629 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Какъ онъ [по¬<lb/>сол] приѣдетъ..._къ столнику и воеводѣ кня¬<lb/>зю..._какова была къ нему хана ихъ милость<lb/>въ царствѣ и о дарехъ сказалъ, и..._о здо¬<lb/>ровьѣ справивъ, также и про ихъ здоровье<lb/>сказалъ.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> X, <biblScope unit="page">282</biblScope>. <date>1695 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Вм. <ref type="lemma" class="def">исправити; установить истину,<lb/>проведя расследование</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Стоплъкъ князь<lb/>въеадилъ бяше въ погребъ два мужа..._не<lb/>справивъ, нъ послуша облыгающихъ [далее,<lb/>с. 67: глаголѣта князю: по что сице твориши,<lb/>а не исправляя томиши].</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сказ, о ч. Бор.<lb/>Глеб.)</ref> <title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">66</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="5">5.
<def>Признать правым, оправдать.</def>
<cit type="example"><quote>По сей<lb/>грамоте князь Михайло Ондреевич Микифо¬<lb/>ра Горбова справил, а Митю Горкина, старо¬<lb/>сту городцкого, обвинил.</quote> 
<bibl>Гр.Кир.-Б.м.<hi rend="sup">1</hi>, <biblScope unit="page">407</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date><origDate>∞ ок. 1340-1370 гг.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="6">6.<usg type="government">С чем.</usg>
<def>Сверить, сравнить (с каким-л.<lb/>документом, каноническим текстом, ори¬<lb/>гиналом и т.п.).</def>
<cit type="example"><quote>И ты бъ тотъ списокъ спра¬<lb/>вилъ съ тою грамотою, которая у нихъ о<lb/>хлѣбе грамота съ великого князя печатью и<lb/>з диячими подписи.</quote> 
<bibl><title level="a">Арх._Стр.</title> I, <biblScope unit="page">264</biblScope>. <date>1543 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И<lb/>царь и великий князь велѣлъ диаку своему<lb/>Ивану Михайлову грамоту королеву справи¬<lb/>ти съ тою грамотою, что королевы послы<lb/>писали на Москвѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">Польск._д.</title> II, <biblScope unit="page">331</biblScope>. <date>1549 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>А какъ подьячей с тоя записки судное дѣло<lb/>напишетъ набѣло, и дияку, справя то дѣло с<lb/>прежнею запискою, закрепити своею рукою.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ул._Ал.</title>, <biblScope unit="page">95 об.</biblScope><date>1649 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И велеть с ними гово¬<lb/>рить о вере и несправчивые статьи во всем<lb/>справить, чтоб те несправчивые статьи ис¬<lb/>править по апостольскому преданию и по<lb/>правилом святых богоносных отец.</quote> 
<bibl><title level="a">Посоль¬<lb/>ство_Толочанова</title>, <biblScope unit="page">15</biblScope>.<date>1650 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Съ тѣхъ разбор¬<lb/>ныхъ книгъ..._сдѣлать наличные списки, съ<lb/>розборными книгами и списками справить...<lb/>слово въ слово.</quote> 
<bibl><title level="a">Баг._Мат.</title>, <biblScope unit="page">153</biblScope>. <date>1688 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="7">7.
<def>Привести в прежнее состояние, испра¬<lb/>вить, поправить, восстановить.</def>
<cit type="example"><quote>И торгов¬<lb/>ля, что нне попорчена, опят(ь) справлена бу¬<lb/>дет.</quote> 
<bibl><title level="a">Куранты<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">94</biblScope>. <date>1627 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Реформировать.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>И розеудя..._про ихъ справленную вѣру, ко¬<lb/>торую обѣихъ сторон они [Англия и Голлан¬<lb/>дия] имѣют..._и ровные обычаи мѣры..._и для<lb/>того дружбе и совѣту меж ими быти доведет¬<lb/>ца (Gereformeerde Religie).</quote> 
<bibl><title level="a">Куранты<hi rend="sup">5</hi></title>, <biblScope unit="page">33</biblScope>.<lb/><date>1651 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="8">8.
<def>Подготовить, приготовить <xr type="translationEquivalent" lang="pl-old">(ср. St.Stp.<lb/><ref type="lemma">sprawid в этом знач.</ref>)</xr>.</def>
<cit type="example"><quote>Тѣмъ вторымъ спаха¬<lb/>нием борозды добрѣ справити, какъ долгие<lb/>малые, такъ и поперегъ великие, чтобы вода<lb/>могла без застановления къ ямѣ стекати<lb/>(wyprauid).</quote> 
<bibl><title level="a">Назиратель</title>, <biblScope unit="page">468</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Да пора к<lb/>намъ, а кречетовъ не справя, не ѣзди.</quote> 
<bibl><title level="a">Пис._к<lb/>Матюшкину</title>, <biblScope unit="page">84</biblScope>. <date>1679 г .</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="9">9.
<def>Приправить, снабдить чем-л. для<lb/>улучшения качества.</def>
<cit type="example"><quote>Капуста..._которую<lb/>бѣлую нарицают..._требует земли тучные и<lb/>навозом справленые.</quote> 
<bibl><title level="a">Назиратель</title>, <biblScope unit="page">500</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="10">10.
<def>Определить, поместить, устроить<lb/>куда-л., закрепив это юридически.</def>
<cit type="example"><quote>И по го¬<lb/>судареву..._указу боярину..._и дьяком..._тотчас<lb/>и в денежном и в хлебном жалованье Сунча¬<lb/>лея-князя и детей ево и узденей новоприбы¬<lb/>лых велеть справить.</quote> 
<bibl><title level="a">Кабард.-рус._д.</title>, <biblScope unit="page">102</biblScope>.<lb/><date>1622 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И ныне в Томске без государевой гра¬<lb/>моты в тот оклад не справлен. </quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">(Томск.)</ref> Сло¬<lb/>варь Том., <biblScope unit="page">269</biblScope>. <date>1671 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Онъ же Михайло<lb/>софѣйского старинного крестьянина Кузку<lb/>Степанова съ дѣтми справилъ въ пашню и<lb/>наложилъ на нихъ денежной оброкъ, а на¬<lb/>звалъ его новоприборнымъ.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> VII, <biblScope unit="page">367</biblScope>.<lb/><date>1681 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="11">11.
<def>Утвердить документально законное<lb/>право на что-л.</def>
<cit type="example"><quote>И тотъ его окладъ послѣ<lb/>московскаго разоренья и по ся мѣста за<lb/>нимъ не справленъ.</quote> 
<bibl><title level="a">АМГ</title> I, <biblScope unit="page">132</biblScope>. <date>1614 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ми¬<lb/>лосердый государь королевичь и великий<lb/>князь Карлусъ Филиппъ Карлусовичь! По¬<lb/>жалуй меня, вели то Ульянино поджитное<lb/>помѣстье по прежней дачи за мною справи¬<lb/>ти.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> II, <biblScope unit="page">72</biblScope>. <date>1615 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Владѣетъ де онъ<lb/>[Иван Моторин] послѣ смерти отца своего...<lb/>въ котелномъ ряду лавкою безъ чети, а въ<lb/>Приказѣ де Болшие казны въ лавочные за¬<lb/>писные книги та лавка безъ чети на его имя<lb/>не справлена, а великие государи пожалова¬<lb/>ли бъ его велѣли тое лавку безъ чети..._въ<lb/>лавочные записные книги за нимъ записать<lb/>и дать выпись.</quote> 
<bibl><title level="a">АЮБ</title> III, <biblScope unit="page">10</biblScope>. <date>1694 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="12">12.
<def>Получить, взыскать с кого-л.</def>
<cit type="example"><quote>А те<lb/>судьи и крестьяне мнѣ, Коземке, угражаютъ<lb/>и хотятъ те денги справить на мнѣ, Коземке.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">АХУ</title> III, <biblScope unit="page">16</biblScope>. <date>1626 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А убытки мои полтора<lb/>рубля велите на нем справит(ь) на Мартыне<lb/>и мнѣ, Мишке, отдат(ь).</quote> 
<bibl><title level="a">Волог._хрест.</title>, <biblScope unit="page">24</biblScope>.<lb/><date>1643 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Деньги с меня справилъ по той паме¬<lb/>ти.</quote> 
<bibl><title level="a">Ярен._столб.</title>, <biblScope unit="page">264</biblScope>. <date>1649 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="13">13.
<def>Подтвердить подписью (печатью)<lb/>верность, точность документа; заверить.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>И вы [послы] велите грамоту писать у себя<lb/>на подворьѣ, а мы оставимъ у грамоты спра¬<lb/>вить докторовъ Геронима да Захарью.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ст._сп._рос._послов</title>, <biblScope unit="page">58</biblScope>. <date>1564 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>
<dictScrap><entry xml:lang="orv" xml:id="" type="relatedEntry">
<form type="idiom">Справити слѣдъ</form> - 
<def>найти<lb/>след, пройти по следу.</def>
<cit type="example"><quote>И почали слѣдъ спра¬<lb/>вливать, и слѣдъ знать, отъ житницы озим¬<lb/>нымъ полемъ къ проходной улицѣ..._а далѣ<lb/>слѣду справить не могли.</quote> 
<bibl><title level="a">АХУ</title> II, <biblScope unit="page">398</biblScope>. <date>1647 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>И я. Гостюшка, да корѣлянин Офонасеи тот<lb/>слѣдъ лошадиной справили к Савкину к<lb/>Волкову двору под подворотницу во двор.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">А._Свир._м.</title>, N185, 
<biblScope unit="chapter">сст. 4.</biblScope><date>1657 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Я, сирота, съ<lb/>погонщикомъ зъ Давыдкомъ Григорье¬<lb/>вым^ справя слѣдъ, гонилися за нимъ, за во¬<lb/>ромъ.</quote> 
<bibl><title level="a">АХУ</title> II, <biblScope unit="page">778</biblScope>. <date>1673 г.</date></bibl></cit>
</entry></dictScrap>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРАВИТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Исполниться, осуще¬<lb/>ствиться.</def>
<cit type="example"><quote>Да за многими дѣлы то посольст¬<lb/>во на нынѣшнее время не ссталося не на дол¬<lb/>гое время, а впередъ и то справится.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Рим._имп._д.</title> I, <biblScope unit="page">1090</biblScope>. <date>1588 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Справиться, управиться, суметь сде¬<lb/>лать, выполнить.</def>
<cit type="example"><quote>И аще кто по обѣщанию<lb/>справится: ой, добръ добрѣ! той нарица¬<lb/>емъ..._и всеми хвалим, и всеми почитаем, и<lb/>вышшее мѣсто тому даруютъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Сказ._Авр._Па¬<lb/>лицына<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">277</biblScope>. <date>1620 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Пожалуй нас..._вели...<lb/>нам в своем государеве оброке дать сроку до<lb/>зимнева пути, чтоб нам, сиротам твоим,<lb/>справитца твоим государевым оброком.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Хоз._Мор._И</title>, <biblScope unit="page">144</biblScope>. <date>1650 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И какъ паки справи¬<lb/>лись, по инымъ кораблямъ измѣстились, и<lb/>совсѣмъ изготовились от полудня на вос¬<lb/>токъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Козм.</title>, <biblScope unit="page">440</biblScope>. <date>1670 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Воинские люди учи¬<lb/>нили острогу окликъ великъ во всѣ стороны<lb/>и посадъ учали зажигать со всѣ стороны, и<lb/>мы справились на великую силу и бой учини¬<lb/>ли съ ними.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАН</title> VI, <biblScope unit="page">315</biblScope>. <date>1674 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Суметь взять верх над кем-л., одолеть<lb/>кого-л.</def>
<cit type="example"><quote>А потомъ гаские с могутскимъ архи¬<lb/>епис(ко)помъ и сами справились, и свои чи¬<lb/>ны всякие завели сызнова.</quote> 
<bibl><title level="a">Козм.</title>, <biblScope unit="page">129</biblScope>. <date>1670 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Приѣду я, знаю, какое имъ наказание учи¬<lb/>нить..._я съ ними справлюсь.</quote> 
<bibl><title level="a">Петр.</title>, I, <biblScope unit="page">553</biblScope>.<lb/><date>1696 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Оправиться, прийти в прежнее, нор¬<lb/>мальное состояние.</def>
<cit type="example"><quote>А ннѣ де литовской ко¬<lb/>рол(ь) от нас розоренъ, а того опасаемся,<lb/>какъ впред(ь) литовской корол(ь) справитца,<lb/>и он де тое нашу недружбу станетъ намъ<lb/>мстить.</quote> 
<bibl><title level="a">Астрах._а.</title>, <biblScope unit="volume">№ 2979, сст. 9. Доезд.</biblScope><lb/><date>1654 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И они де ясачики [так!] того вора и<lb/>замутчика князца Нылу убили до смерти, а<lb/>родники его, Ныловы, изъ города убѣжали<lb/>и, справясь, учали приступать къ городу.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">ДАИ</title> VIII, <biblScope unit="page">163</biblScope>. <date>1678 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И тогда насъ, сиротъ<lb/>вашихъ, татара повоевали..._и съ того татар¬<lb/>ского разоренья и теперво справитца не мо¬<lb/>жемъ.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> X, <biblScope unit="page">364</biblScope>. <date>1682 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Наши..._не при¬<lb/>нявъ себѣ оборонителя воинского строю,<lb/>нѣсколко потеряли, но когда справились, па¬<lb/>ки ихъ прогнали.</quote> 
<bibl><title level="a">Петр.</title>, I, <biblScope unit="page">78</biblScope>. <date>1696 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="5">5.<usg type="government">Перед кем.</usg>
<def>Загладить вину.</def>
<cit type="example"><quote>Виноват был<lb/>я пред тобою, что есми наперед сего княз(ь)<lb/>Данила живово отпустил..._а нынеча яз пред<lb/>тобою справился: княз(ь) Данила привел к<lb/>тебѣ живово, а вас есми всех отпустил.</quote> 
<bibl><title level="a">Урус¬<lb/>лан</title>, <biblScope unit="page">119</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="6">6.
<def>Осведомиться о чем-л., справиться,<lb/>узнать что-л.</def>
<cit type="example"><quote>Справиться, много ли ихъ бы¬<lb/>ло решеткою увязаны.</quote> 
<bibl><title level="a">Урядник</title>, <biblScope unit="page">99</biblScope>. <date>1656 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Справиться въ Золотой и Серебреной по¬<lb/>латѣ: съ мастеровъ той полаты съ пивъ ем¬<lb/>лютъ съ явки или не емлют?</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> X, <biblScope unit="page">180</biblScope>.<lb/><date>1682 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="||">||<usg type="government">с кем, чем.</usg>
<def>Свериться, соотнести<lb/>свои действия с чем-л.</def>
<cit type="example"><quote>Въ Приказѣ Болшо¬<lb/>го Дворца елатомской таможенной сборъ не<lb/>вѣдомъ, а старорезанскихъ таможенныхъ<lb/>сборныхъ книгъ со 158 году по 170 годъ не<lb/>сыскано, подьячие, которые тѣ дѣла въ<lb/>тѣхъ годѣхъ вѣдали, померли, справитца о<lb/>томъ не съ кимъ.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> VI, <biblScope unit="page">263</biblScope>. <date>1672 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И то<lb/>наше, великого государя, жалованье дать по¬<lb/>пу и лекарю, и подьячему, и стрѣлцомъ на<lb/>зимние мѣсяцы вдругъ сполна, справясь съ<lb/>прежними дачами.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> V, <biblScope unit="page">357</biblScope>. <date>1673 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А це¬<lb/>ловалники сь явленых денег, кто явить на по¬<lb/>купку, в уѣзды берутъ пошлины по пяти де¬<lb/>нег с рубля и даютъ в том платеже выписи,<lb/>не справяс(ь) с вашим, великихъ гдреи, ука¬<lb/>зом.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._коп._Дв._там._избы</title>, <biblScope unit="page">31</biblScope>. <date>1682 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И в про¬<lb/>шломъ 200-мъ году по..._указу отведены тѣ<lb/>ихъ сенные покосы во владѣнье за Перто¬<lb/>минскои монастырь, не смотря старыхъ ихъ<lb/>крепостей на тѣ угодья и не справясь с пис¬<lb/>цовою книгою.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Дв.</title> II, <biblScope unit="page">378</biblScope>. <date>1694 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРАВКА</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Документальное<lb/>оформление (чего-л.).</def>
<cit type="example"><quote>Семена Иванова сына<lb/>Обокунова дер(евня) Мишнево; пашни въ<lb/>ней полполполчети сохи, и той дер(евне) пи¬<lb/>сма не дали, и самъ къ книгамъ къ справкѣ<lb/>не приѣхалъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._п._Моск.</title> II, <biblScope unit="page">227</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>По¬<lb/>ложилъ Василей Елчаниновъ въ Розрядѣ<lb/>передъ дьяки..._царя Василья вотчинную гра¬<lb/>моту для справки помѣстнаго оклада.</quote> 
<bibl><title level="a">АМГ</title>I,<lb/><biblScope unit="page">132</biblScope>. <date>1614 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Иконописцу Ивану Леонтьеву о<lb/>справкѣ государеваго денежнаго и о выдачѣ<lb/>хлѣбного жалованья на нынѣшний на 168<lb/>годъ учинить по указу в(еликого) государя.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Заб._Ик.</title>,<biblScope unit="page">45</biblScope>. <date>1660 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Подпись на документе, удостоверяю¬<lb/>щая его верность, правильность.</def>
<cit type="example"><quote>А прика¬<lb/>залъ государь быти у своего государева сло¬<lb/>ва у грамоты дияку Ондрею Васильеву, да<lb/>для справки велѣлъ быти у Ондрея Василье¬<lb/>ва дияку Василью Степанову.</quote> 
<bibl><title level="a">Польск._д.</title> III,<lb/><biblScope unit="page">718</biblScope>. <date>1570 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А которые всякихъ чиновъ люди<lb/>станутъ искати на холопехъ холопъства, а<lb/>кабалу положить на того холопа..._за дьячь¬<lb/>ею рукою и за под(ь)ячихъ справкою..._и<lb/>тѣмъ кабаламъ вѣрить.</quote> 
<bibl><title level="a">Ул._Ал.</title>, <biblScope unit="page">277</biblScope>. <date>1649 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Справка, выпись из документа.</def>
<cit type="example"><quote>И што<lb/>есть на ту деревню, на четверть наволока,<lb/>старый грамоты купчий, и справки, и грамо¬<lb/>ты, и всяки державы есть у меня.</quote> 
<bibl><title level="a">АХУ</title> III<lb/>(Лодом.), <biblScope unit="page">58</biblScope>. <date>1568 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>В ннешнем во 142-м го¬<lb/>ду генваря въ 15 де(нь) по справке ис Посол¬<lb/>ского стола взят в Асторахань в гсдрве дѣле<lb/>Алѣи мурза Урмаметевъ, а людей с ним не<lb/>написано.</quote> <bibl><repository>Астрах.а.</repository>, <idno>№ 1337, сст. 2. Дело по<lb/>челоб.</idno> <date>1634 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И съ кѣмъ имяны та великого<lb/>государя соболиная казна послана будетъ,<lb/>для подлинные справки за своею и за ихъ ру¬<lb/>ками посылать же.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> IV, <biblScope unit="page">205</biblScope>. <date>1660 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Проверка, уточнение, исправление.</def>
<cit type="example"><quote>Я,<lb/>холопъ вашъ [подьячий Сергей Савин], въ<lb/>приказной избѣ вамъ, великимъ госуда¬<lb/>ремъ, работаю безпрестанно лѣтъ съ пят¬<lb/>натцать и болши и со 180 году многую его<lb/>Федорову [предшественника Савина] не¬<lb/>справку справливалъ и по той моей<lb/>справкѣ сыскано и доправлено прописного<lb/>хлѣба на немъ, Федорѣ, съ товарыщи че¬<lb/>тьи съ семдесятъ.</quote> 
<bibl><title level="a">АЮБ</title> I, <biblScope unit="page">515</biblScope>. <date>1675 г.</date></bibl></cit>
 — 
<dictScrap><entry xml:id="" type="relatedEntry">
<sense n="|">
<def>Об<lb/>исправлении книг.</def>
<cit type="example"><quote>По госуд(ареву) патри¬<lb/>архову имянному приказу старцу Арсению<lb/>греку, которой сидитъ у книжной справки<lb/>и переводить книги съ греческие грамоты<lb/>на русскую..._10 руб.</quote> 
<bibl><title level="a">Заб._Мат.</title>І, <biblScope unit="page">970</biblScope>. <date>1653 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Запасы..._камѣди белил к справке тѣх книг<lb/>Святецъ, по ценѣ на пят(ь) алтынъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Док._печ._кн.</title>, <biblScope unit="page">124</biblScope>. <date>1694 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry></dictScrap>
<lb/>
</sense>

<sense n="5">5.
<def>Сведения, полученные по данным дру¬<lb/>гих документов.</def>
<cit type="example"><quote>А по справке съ отпискою<lb/>воеводы Григор(ь)я Ртищева против чело¬<lb/>бит(ь)я Тимошки Дехтярева нынешняго ·ρ§·<lb/>году то столовое мѣсто дано Тимошке Дех¬<lb/>тяреву.</quote> 
<bibl><title level="a">Калуж._а.</title>, <biblScope unit="page">38</biblScope>. <date>1652 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А к Архангель¬<lb/>скому городу новгородцы и псковичи, ладо¬<lb/>жаня и тифинцы, и олонченя с теми товары<lb/>по справке з городцкими книгами не объяв¬<lb/>ливались, потому что те городы и уезды от<lb/>Архангельского города удалели.</quote> 
<bibl><title level="a">Рус.¬<lb/>швед._отн.</title><biblScope unit="volume">II</biblScope>, <biblScope unit="page">287</biblScope>. <date>1666 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А по справкѣ подья¬<lb/>чие сказали и руки свои приложили, что у<lb/>нихъ о тѣхъ полудворовыхъ мѣстахъ спору<lb/>и челобитья ни отъ кого нѣтъ.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> XI, <biblScope unit="page">263</biblScope>.<lb/><date>1684 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="6">6.
<def>Разбор дела.</def>
<cit type="example"><quote>И о справкѣ межъ ими<lb/>Сергѣемъ и якутцкими князцы Мазарою Бо¬<lb/>зековымъ съ товарыщи учинить бы тебѣ,<lb/>господине, по указу великого государя.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title><lb/>VIII, <biblScope unit="page">11</biblScope>. <date>1681 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="7">7.
<def>Иск, жалоба (?).</def>
<cit type="example"><quote>Стать ей, Катеринѣ...<lb/>въ Приказѣ Болшаго дворца..._для справки<lb/>солдатцкой дочери дѣвки Палашки.</quote> 
<bibl><title level="a">АЮ</title>,<lb/><biblScope unit="page">347</biblScope>. <date>1674 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="8">8.
<def>Лечение.</def>
<cit type="example"><quote>Дано коновалу от справки<lb/>мнстрьских лошадей три алтна двѣ днги.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Кн._Ивер._м.</title> 11,<biblScope unit="page">314</biblScope>. <date>1669 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРАВЛИВАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Документально за¬<lb/>креплять, оформлять.</def>
<cit type="example"><quote>Не вели, гсдрь, того<lb/>моево помѣстеица за ним, Васил(ь)емъ,<lb/>справливат(ь) до своего гсдрва указу и своей<lb/>гсдрвы грамоты отпускат(ь).</quote> 
<bibl><title level="a">МДБП</title>, <biblScope unit="page">74</biblScope>.<lb/><date>1666 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Докладная выписка о вотчинахь боя¬<lb/>рина Глѣба Ивановича Морозова..._за кѣмь<lb/>тѣ вотчины после ихъ смерти справливать.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">ДТП</title> I, <biblScope unit="page">782</biblScope>. <date>1683 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Подписывать, подтверждать подпи¬<lb/>сью верность, точность документа.</def>
<cit type="example"><quote>Справ¬<lb/>ливалъ [грамоту] подьячей Фетька Родио¬<lb/>новъ.</quote> 
<bibl><title level="a">ДТП</title> IV, <biblScope unit="page">25</biblScope>. <date>1596 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А кавычные бы ли¬<lb/>сты збирали всѣ в кн(и)гу и по совершении<lb/>отдавали в приказѣ имянно; и один бы за<lb/>двух не збирал и не справливал.</quote> 
<bibl><title level="a">Пам._на¬<lb/>борщ.</title>, СХXIV. <date>1664 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Сверять, сравнивать.</def>
<cit type="example"><quote>И король велѣлъ<lb/>у себя въ свѣтлицѣ грамоту передъ нами писа¬<lb/>ремъ съ Петромъ справливати, и грамота, го¬<lb/>сударь, съ спискомъ сошлася слово въ слово.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Польск._д.</title> III, <biblScope unit="page">797</biblScope>. <date>1571 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Те грамоты с рос¬<lb/>писью справливали. </quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">(Мангаз.)</ref> Сл.Сиб., <biblScope unit="page">147</biblScope>.<lb/><date>1633 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Вчера де..._стал он, Степанко, с нимъ,<lb/>Пронкою, справливат(ь) росходные бѣлые<lb/>кнги с черными.</quote> 
<bibl><title level="a">Якут._а., карт.</title><biblScope unit="volume">4</biblScope>, <biblScope unit="volume">№ 1</biblScope>, 
<biblScope unit="chapter">сст. 42.</biblScope><lb/><date>1641 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Противъ челибитья [так в изд.] Михаи¬<lb/>ла и Федора та выписка съ подлиннымъ<lb/>дѣломъ справливана.</quote> 
<bibl><title level="a">А._гражд._распр.</title><biblScope unit="volume">II</biblScope>, <biblScope unit="page">316</biblScope>.<lb/><date>1672 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Наводить справки, узнавать (?).</def>
<cit type="example"><quote>И как<lb/>иною какую [так в изд.] дела лучитца справ¬<lb/>ливать, и он, воевода, скажет, что он про то<lb/>не ведает.</quote> 
<bibl><title level="a">Рус.-швед._отн.</title><biblScope unit="volume">II</biblScope>, <biblScope unit="page">133</biblScope>. <date>1648 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="5">5.
<def>Исправлять, уточнять.</def>
<cit type="example"><quote>И хто учнет по<lb/>ней [книге] пѣти, и вы Х(ри)с(т)а рад(и) опи¬<lb/>с(и?) в ней поправливаите, а меня грѣшнаг(о)<lb/>простите, чтите, а не клените, а справливая по¬<lb/>ите.</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">(Минея служебная) Зап. (Г.)</ref>, <biblScope unit="page">99</biblScope>. <date>1469 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Я,<lb/>холопъ вашъ [подьячий Сергей Савин], въ при¬<lb/>казной избѣ вамъ, великимъ государемъ, рабо¬<lb/>таю безпрестанно лѣтъ съ пятнатцать и болши<lb/>и со 180 году многую его Федорову [предшест¬<lb/>венника Савина] несправку справливалъ и по<lb/>той моей справкѣ сыскано и доправлено про¬<lb/>писного хлѣба на немъ, Федорѣ, съ товарыщи<lb/>четьи съ семдесятъ.</quote> 
<bibl><title level="a">АЮБ</title> I, <biblScope unit="page">515</biblScope>. <date>1675 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="6">6.
<def>Чинить, ремонтировать.</def>
<cit type="example"><quote>[Часовой ма¬<lb/>стер] справливалъ патриарховы келейные<lb/>боевые мѣдные часы.</quote> 
<bibl><title level="a">Заб._Мат.</title>І, <biblScope unit="page">944</biblScope>. <date>1647 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>
<dictScrap><entry xml:lang="orv" xml:id="" type="relatedEntry">
<form type="idiom">Справливати слѣдъ</form> - 
<def>нахо¬<lb/>дить след.</def>
<cit type="example"><quote>И почали слѣдъ справливать, и<lb/>слѣдъ знать отъ житницы озимнымъ по¬<lb/>лемъ..._а далѣ слѣду справить не могли.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">АХУ</title> II, <biblScope unit="page">398</biblScope>. <date>1647 г.</date></bibl></cit>
</entry></dictScrap>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">исправливати.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРАВЛИВАТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Осведомляться о<lb/>чем-л., наводить справки, узнавать что-л.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>И мы о тѣхъ о всѣхъ статья хъ справлива¬<lb/>лись съ казначеи и зъ дьяки царьского вели¬<lb/>чества, и они намъ сказывали, что тѣ кони и<lb/>товары иманы въ пенѣ царьского величест¬<lb/>ва у арменьи и у грековъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Польск._д.</title> III, <biblScope unit="page">757</biblScope>.<lb/><date>1570 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И ты бъ про тѣхъ людей сыскивалъ...<lb/>и чьими крестьяны тѣ люди скажутся, и у<lb/>тѣхъ людей на нихъ имать крѣпости и спра¬<lb/>вливаться съ писцовыми книгами.</quote> 
<bibl><title level="a">АИ</title><biblScope unit="volume">IV</biblScope>, <biblScope unit="page">63</biblScope>.<lb/><date>1649 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И он же де, Ганс Ириков, затеяв на<lb/>него напрасно, ложным своим челобитьем<lb/>карбас ево в Канцах обдержал, и против ево<lb/>стекольнского ложного челобитья, он, Ми¬<lb/>рошко, справливался у королевского лицен¬<lb/>та в Канцах против их королевских книг.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Рус.-швед._отн.</title><biblScope unit="volume">II</biblScope>, <biblScope unit="page">388</biblScope>. <date>1676 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И противъ сей<lb/>помѣты о наличныхъ денгахъ съ Приказы<lb/>справливалось.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> X, <biblScope unit="page">192</biblScope>. <date>1686 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРАВЛЯТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Выполнять, осуществ¬<lb/>лять, совершать; отправлять.</def>
<cit type="example"><quote>Святиша<lb/>нового архиепископа граду..._да..._устрояеть,<lb/>утвержаеть и справляетъ слово истинныя<lb/>вѣры.</quote> 
<bibl><title level="a">Каз._лет.</title>, <biblScope unit="page">170</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Чаютъ,<lb/>что должность християнскую справляютъ,<lb/>естли по времени Богу молятъся и причас¬<lb/>титься (perticiant).</quote> 
<bibl><title level="a">Lud.</title>, <biblScope unit="page">90</biblScope>. <date>1696 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Готовить, подготавливать.</def>
<cit type="example"><quote>Есть еще<lb/>одинъ родъ ячменя..._который..._вычища¬<lb/>ютъ, тѣмъ обрасцомъ что и пшеницу, и того<lb/>же времени землю для его справляютъ<lb/>(sprawuiq).</quote> 
<bibl><title level="a">Назиратель</title>, <biblScope unit="page">487</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Лечить; вправлять вывихи и т.п.</def>
<cit type="example"><quote>Ко¬<lb/>новалом дано дватцать алтнъ две днги, спра¬<lb/>вляли онѣ одиннатцат(ь) мнстрьских коней.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Кн._расх._Ивер._м.</title> № 24, <biblScope unit="page">24 об.</biblScope><date>1664 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Во Тве¬<lb/>ри справляли коней, дано коновалу шесть де¬<lb/>нег.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">61.</biblScope></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРАВЛЯТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Готовиться.</def>
<cit type="example"><quote>Госу¬<lb/>дарь..._стою я, богомолецъ твои, въ церкви<lb/>Пресвятыя Богородицы Похвалы въ олтари<lb/>одинъ и справляюся къ службѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">АХУ</title> III,<lb/><biblScope unit="page">337</biblScope>. <date>1666 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРАВНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Хороший, удовле¬<lb/>творяющий определенным требованиям;<lb/>годный <xr type="translationEquivalent" lang="pl-old">(ср. St.Stp. <ref type="lemma" class="def">sprawny</ref> в этом знач.).</xr></def>
<cit type="example"><quote>Ма¬<lb/>терия..._мокрота водная недобрѣ стравле¬<lb/>ная..._дабы была къ растягнению либо розво¬<lb/>лочению справнѣишая (sprawniejsza).</quote> 
<bibl><title level="a">Нази¬<lb/>ратель</title>, <biblScope unit="page">228</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Песку навожения вмѣсто<lb/>навозу добрѣ справную дѣлаетъ ниву (боЬщ<lb/>sprawe roley сгупід).</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">299</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Аще и были<lb/>другие воеводы, но не были такъ храбры и<lb/>справны.</quote> 
<bibl><title level="a">Курб._Ист.</title>, <biblScope unit="page">224</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Полковник Моул к тѣм же людем на помоч<lb/>идут, так что войско справно будет.</quote> 
<bibl>Куран¬<lb/>ты<hi rend="sup">1</hi>, <biblScope unit="page">213</biblScope>. <date>1639 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>О семь писма ихъ враговъ<lb/>обличаютъ ихъ, иже и доднесь не истребле¬<lb/>ны обрѣтаются во многихъ мѣстѣхъ, и у<lb/>грѣковъ тогда уш то еще все справно было<lb/>и, по ихъ враговъ свидѣтелству, и аллилуии<lb/>четвероличныя у нихъ не было.</quote> 
<bibl><title level="a">Чел._Авр.</title>,<lb/><biblScope unit="page">71</biblScope>. <date>1670 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРАВО</orth></form>, 
<gramGrp>нареч.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Истинно, правильно.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Но перуть и [двор Мой] нозѣ кроткых, по¬<lb/>знавших Мя, и единочадое Мое Слово, и Д5п&gt;<lb/>Стьіи справо и сприсно <gloss lang="gr" class="ex">(ύγιώς)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Наз.<hi rend="sup">1</hi></title>,<lb/><biblScope unit="page">124</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРАВОВАНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Подготовка, приго¬<lb/>товление к использованию.</def>
<cit type="example"><quote>О справованию<lb/>и строению нивы горние и на низинах сущие<lb/>(о sprawianiu).</quote> 
<bibl><title level="a">Назиратель</title>, <biblScope unit="page">342</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРАВОВАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Управлять, приво¬<lb/>дить в порядок <xr type="translationEquivalent" lang="pl-old">(ср. St.Stp. <ref type="lemma" class="def">sprawowai</ref> в этом<lb/>знач.)</xr>.</def>
<cit type="example"><quote>Также и того не бывало, што Литвѣ<lb/>Москва судити; полно, пане, вамъ и ваше<lb/>мѣстьцо справовати, але не Московское цар¬<lb/>ство.</quote> 
<bibl><title level="a">Польск._д.</title> III, <biblScope unit="page">520</biblScope>. <date>1567 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Я..._посланъ<lb/>былъ..._къ свицкому королю, абыхъ о нѣко¬<lb/>торыхъ дѣлѣхъ съ нами справовалъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Поссе¬<lb/>вин</title>, <biblScope unit="page">184</biblScope>. <date>1581 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Приготавливать, разделывать; зд.<lb/>пластать, распластывать (рыбу).</def>
<cit type="example"><quote>Прилу¬<lb/>чися что..._рыбникъ того ж дни ловилъ ры¬<lb/>бы, и какъ справовалъ едину рыбу, обрѣлъ в<lb/>ней ключи.</quote> 
<bibl><title level="a">Рим._д.</title>, <biblScope unit="page">359</biblScope>. <date>1688 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРАВОВАТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Поступать, вести<lb/>себя <xr type="translationEquivalent" lang="pl">(ср. польск. <ref type="lemma">sprawowad sie</ref> в этом знач.)</xr>.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Приказалъ [император], чтобъ ся противъ<lb/>воли пресвѣтлости вашие гораздо ся справо¬<lb/>вали и никому ничего неприятелского [гет¬<lb/>маны] не учинили.</quote> 
<bibl><title level="a">Рим._имп._д.</title>І, <biblScope unit="page">531</biblScope>. <date>1576 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРАВОЧНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Справоч¬<lb/>ное письмо- юридически оформлен¬<lb/>ная справка, выпись из какого-л. документа.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>По указу великихъ государей. Приказу<lb/>ствольнаго дѣла подьячему Алексѣю Ва¬<lb/>силькову подписать подъ сие справочное<lb/>пис(ь)мо своею рукою.</quote> 
<bibl><title level="a">Арх._бум._Петра</title>, I,<lb/><biblScope unit="page">151</biblScope>. <date>1696 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРАВЦА</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Правитель, наместник<lb/><xr type="translationEquivalent" lang="pl-old">(ср. St.Stp. <ref type="lemma" class="def">sprawca</ref> в этом знач.)</xr>.</def>
<cit type="example"><quote>Панъ Троц¬<lb/>кий, гетманъ дворный Великого княжества<lb/>Литовского, справца земли Жемоитское.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Польск._д.</title> III, <biblScope unit="page">79</biblScope>. <date>1562 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Пресвѣтлому и мно¬<lb/>гомужному милостивому пану Борису Федо¬<lb/>ровичи) насильнѣйшего великого государя<lb/>царя..._шурину и навышнему справцѣ всѣхъ<lb/>великихъ государствъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Рим._имп._д.</title> I, <biblScope unit="page">1240</biblScope>.<lb/><date>1591 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А ты выцерент [наместник короля] и<lb/>справьце над шибеницыными людми, кото¬<lb/>рые из Литвы ушли от шибеницы, то с то¬<lb/>бою рыцерство.</quote> 
<bibl><title level="a">Ив._Гр._Посл.</title>, <biblScope unit="page">203</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞<lb/>1577 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А что пишешься вицерентом земли<lb/>Ифлянъския - справцы рыцарства волного,<lb/>ино то рыцарство блудящее, розблудилося<lb/>по многим землям, а не волное.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А<lb/>скоро папа придет тебя на королевство Ал¬<lb/>банское помажет и надо всеми людми тебя<lb/>справцею против Магомета поставит.</quote> 
<bibl><title level="a">Пов._о<lb/>Скандербеге</title>, <biblScope unit="page">40</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРАВЧИВО</orth></form>, 
<gramGrp>нареч.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Правильно; точно.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Не крестить вдругижда, которой справчиво<lb/>крещенъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Прения кор._Вальд.</title>, <biblScope unit="page">297</biblScope>. <date>1645 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Четвертая часть указуетъ тебѣ, какъ<lb/>мушкѣтеровъ и копейщиковъ своихъ руко¬<lb/>хватанию..._подлинно и справчиво и гораздо<lb/>научилъ (ghevvis).</quote> 
<bibl>Учен.ратн.строения, <biblScope unit="page">6 об.</biblScope><lb/><date>1647 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А как вы..._имянованья и титлы гово¬<lb/>рили есте справчиво, а в письме своем..._на¬<lb/>писали в королевского величества титлах<lb/>лишнее.</quote> 
<bibl><title level="a">Воссоед._Укр._с_Росс.</title><biblScope unit="volume">III</biblScope>, <biblScope unit="page">34</biblScope>. <date>1651 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРАВЧИВЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Правильный,<lb/>исправный; верный.</def>
<cit type="example"><quote>Богдан..._сказал, что<lb/>бутто те памяти взяты не справчивы, а ска¬<lb/>зал, что де его Титково имя есть в казачьих в<lb/>кормовых книгах.</quote> 
<bibl><title level="a">Д._холоп.</title>, <biblScope unit="page">335</biblScope>. <date>1621 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И тѣ<lb/>[ясачные] книги ни въ чемъ не справчивы и<lb/>въ перечняхъ не вѣрны.</quote> 
<bibl><title level="a">АИ</title> III, <biblScope unit="page">374</biblScope>. <date>1641 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Приведенный в соответствие с канониче¬<lb/>ским текстом, оригиналом и т.п.</def>
<cit type="example"><quote>И чтобъ<lb/>де къ тому тиснению для образца книгу жи¬<lb/>тия великого чюдотворца Сергия прежнихъ<lb/>печатей, которые справчивѣе, взять изъ мо¬<lb/>настыря исъ Книгохранителной казны.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ч._Серг._Р._Аз.</title>, <biblScope unit="page">130</biblScope>. <date>1654 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Совершаемый в соответствии с опре¬<lb/>деленными правилами, предписаниями.</def>
<cit type="example"><quote>Над¬<lb/>зирать почаще, чтоб у них было мойданное<lb/>дело стройно и справчиво, и к прежнему б<lb/>году золы и дров велели запасать с лишком.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Хоз._Мор.</title><biblScope unit="volume">II</biblScope>, <biblScope unit="page">224</biblScope>. <date>1660 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Готовый, подготовленный к чему-л.</def>
<cit type="example"><quote>И<lb/>какъ ядро будетъ прямо и справчиво къ бро¬<lb/>санию и къ стрѣльбѣ, да послѣ сего учения<lb/>доведется тебѣ у коеяже пушки, велика ли<lb/>или мала, сколь долга она есть до дна, мѣсто<lb/>зелейное смѣтити, и раздѣли тое мѣру.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Устав_ратных д.</title> II, <biblScope unit="page">105</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<form type="idiom">Справчивый подьячий</form> -<lb/><def>чиновник, оформляющий документы и удо¬<lb/>стоверяющий их своей подписью.</def>
<cit type="example"><quote>Андрѣю<lb/>Скрыплеву, справчивому под(ь)ячему Семе¬<lb/>ну Дустину дано шестьнатцет(ь) алтын 4<lb/>де(ньги), чтоб отпущал по йшему челобит(ь)ю<lb/>наказные памяти по-прежнему безпош¬<lb/>линно.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._расх._Ивер._м.</title> № 43, <biblScope unit="page">17 об.</biblScope><date>1668 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Справчивому под(ь)ячему Василью Данило¬<lb/>ву дано за работу два рубли, дано молодому<lb/>под(ь)ячему Ивану от тѣх же грамот за<lb/>пис(ь)мо полтина.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._Ивер._м.</title> II, <biblScope unit="page">92 об.</biblScope><lb/><date>1668 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРАВЧИЙ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Чиновник, оформляю¬<lb/>щий документы и удостоверяющий их сво¬<lb/>ей подписью.</def>
<cit type="example"><quote>Дано Торопецкой приказной<lb/>избы подьячимъ великого государя жалова¬<lb/>нья справчему Савѣ Юхову да переводчику<lb/>Ивану Кирилову въ ихъ оклады по рублю<lb/>человѣку.</quote> 
<bibl><title level="a">АЮБ</title> II, <biblScope unit="page">106</biblScope>. <date>1675 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРАВЩИКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Тот, кто правит<lb/>текст, а также исправляет ошибки и опи¬<lb/>ски.</def>
<cit type="example"><quote>Полата правилная противу приказу, гдѣ<lb/>сидят книжные справщики.</quote> 
<bibl><title level="a">А._Моск._печ._дв.</title>,<lb/><biblScope unit="page">27</biblScope>. <date>1649 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И я нищей билъ челомъ вамъ, ве¬<lb/>ликому государю, на справщиковъ не о грам¬<lb/>матичномъ дѣлѣ, — извѣщалъ на нихъ про<lb/>то, яко книги портятъ и плевелы въ нихъ<lb/>сѣютъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Чел._Савв.</title>, <biblScope unit="page">13</biblScope>. <date>1662 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Учитель ево<lb/>Никоновъ съ прочими справщиками о томъ<lb/>слове къ вопрошающимъ ихъ написали.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">В._чел._Ник._Пустосв.</title>, <biblScope unit="page">340</biblScope>. <date>1665 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Да великихъ<lb/>государей жалованья..._книжным справщи¬<lb/>ком четырем человѣком по книге в пере¬<lb/>плетѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">Док._печ._кн.</title>, <biblScope unit="page">114</biblScope>. <date>1694 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Печатаютъ<lb/>книги в одном мѣсте на Печатномъ Дворѣ, в<lb/>них же и рѣчи переменяютъ, справщики яв¬<lb/>ляютъ умъ свой, а незнающимъ людемъ со¬<lb/>блазнъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Пис._подметн.</title>, <biblScope unit="page">23</biblScope>. <date>1700 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Чиновник, оформляющий документы<lb/>и удостоверяющий их своей подписью.</def>
<cit type="example"><quote>А бу¬<lb/>дет кого денщиков в (д)неван(ь)е начеват(ь)<lb/>не будет, и о томъ извѣщат(ь) в приказѣ и<lb/>приказыват(ь) имъ: будет какая присылка из<lb/>города для г(о)с(у)д(а)р(е)ва дѣла по справ¬<lb/>щиков будет, чтоб тот час вѣсть давали.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Пам._наборщ.</title>, СХXIV. <date>1664 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>На Борисѣ<lb/>Марковѣ кабала въ дву стахъ рублехъ, а<lb/>прямыхъ было взять сто рублевъ, и тое ка¬<lb/>балу также Иосифу Бѣлову, что былъ<lb/>справщикъ, кабалу во стѣ рублевъ имъ по<lb/>моей [Симеона] смерти..._выдать безденеж¬<lb/>но.</quote> 
<bibl><title level="a">АЮБ</title> III, <biblScope unit="page">184</biblScope>. <date>1685 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРАЗДНОВАТИ</orth></form> и произв.<form type="derivative"></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl> <ref xml:id="" type="entry">сопразд¬<lb/>новати и произв.</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРАШАНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Диспут, прение, спор.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Аще и многу съпрашанию бывшу, аще и ве¬<lb/>лику промежу ими истязанию сущу, но вси<lb/>[пермские язычники] препрѣни от него бы¬<lb/>ша.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Стеф._Перм._Епиф.</title>, <biblScope unit="page">31</biblScope>. <date>XV-XVІ вв.</date><origDate>∞<lb/>XV в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРАШАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Спрашивать.</def>
<cit type="example"><quote>Нъ аще како<lb/>о БЗѣ въпрашаеши, то и къде уто, акы въ<lb/>мѣстѣ, и къгда акы (вь го)дѣ съпрашати ти<lb/>есть <gloss lang="gr" class="ex">(συνεπερωτήσειας)</gloss>?</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св._<date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi></title>,<lb/><biblScope unit="page">204.</biblScope></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СПРАШАТИСЯ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl><ref xml:id="" type="entry">спрошатися</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРАШИВАНЬЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Просьба о разре¬<lb/>шении делать что-л.</def>
<cit type="example"><quote>Особно ж(е) обоих<lb/>сторон послом и посланником и гонцом..._на<lb/>обе стороны ездить на своих проторех, безо<lb/>всякого спрашиванья.</quote> 
<bibl><title level="a">Рус.-швед._отн.</title><biblScope unit="volume">II</biblScope>, <biblScope unit="page">202</biblScope>.<lb/><date>1661 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Требование.</def>
<cit type="example"><quote>Объѣзжий Данила Раман¬<lb/>чуковъ ѣздилъ въ своемъ объѣздѣ..._для<lb/>спрашиванья поручныхъ записей, кто у кого<lb/>живетъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Д._съезж._дв.</title>, <biblScope unit="page">27</biblScope>. <date>1695 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРАШИВАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Задавать вопросы,<lb/>спрашивать, узнавать (что-л., о чем-л.).</def><lb/>
<cit type="example"><quote>(1468): Владыка..._нача спрашивати [вар.<lb/><date>XVII в.</date>] о священскои грамотѣ о крѣпостнои<lb/>какъ посадников псковскыхъ, тако и всего<lb/>Божиа священства.</quote> 
<bibl><title level="a">Псков._лет.</title> II, <biblScope unit="page">166</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Ne spraschiway ty moJe Ima. Frage du nicht Na<lb/>minem Name(n).</quote> 
<bibl>Рус.-нем.словарь<hi rend="sup">1</hi>, <biblScope unit="page">42</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Sawse ty vmene westey sprasywaJesch. Alie tydt<lb/>fragestu by mi tytungen.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">85</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Пленник<lb/>же нача прилежно спрашивати его, глаголя:<lb/>Что се, господине, есть, и что печаль твоя?</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Пов._Тим._Влад.</title><hi rend="sup">1</hi>, <biblScope unit="page">121</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ XV-XVІ вв.</origDate></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>(1510): И бояре спрашивали: уже ли всѣ ско¬<lb/>пилися?</quote> 
<bibl><title level="a">Псков._лет.</title> II, <biblScope unit="page">255</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Не спра¬<lb/>шивай стара, спрашивай бывала.</quote> 
<bibl><title level="a">Сим._По¬<lb/>слов.</title>, <biblScope unit="page">125</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И спрашивает послов о ко¬<lb/>ролевскомъ здоровье.</quote> 
<bibl>Котош.<hi rend="sup">1</hi>, <biblScope unit="page">76</biblScope>. <date>1667 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А<lb/>назадъ я едучи спрашивалъ про него, и мнѣ<lb/>сказали, преставился де.</quote> 
<bibl><title level="a">Ав._Ж.</title>, <biblScope unit="page">76</biblScope>. <date>1673 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Позвали калик тех ко царю, и царь учал их<lb/>спрашивати.</quote> 
<bibl>Сказ. о богатырях<hi rend="sup">1</hi>, <biblScope unit="page">366</biblScope>. <date>1682 г.</date><lb/><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И я де о томъ спрашивалъ многихъ<lb/>добрыхъ людей.</quote> 
<bibl><title level="a">Д._Шакловит.</title> I, <biblScope unit="page">94</biblScope>. <date>1689 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Поди сперва и спрашивай, дома ли докторъ<lb/>(interroga).</quote> 
<bibl><title level="a">Lud.</title>, <biblScope unit="page">79</biblScope>. <date>1696 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Проводить дознание, допрашивать.</def>
<cit type="example"><quote>И<lb/>он спрашивал так же меня, что и воевода в<lb/>приказе, толко помалу с кротостию обо всем,<lb/>а не бил меня ничем.</quote> 
<bibl><title level="a">Пис._неизв.</title>, <biblScope unit="page">483</biblScope>. <date>1685 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>И судии спрашивали и приговорили Окуню<lb/>приставу сьездити по те третие, на коих сла¬<lb/>лися в послушество на общую правду.</quote> 
<bibl><title level="a">Ерш<lb/>Ершович<hi rend="sup">1</hi></title>,<biblScope unit="page">10</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И где ему скажут, оных<lb/>[пришлых людей] брати и спрашивати на¬<lb/>крепко, чей онъ и откуда, и когда бежал.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Соб._ул._ц._Вас._Шуйск.</title>, <biblScope unit="page">589</biblScope>. <date>XVIII  в.</date><origDate>∞ 1607 г.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Требовать; ожидать чего-л. от кого-,<lb/>чего-л.</def>
<cit type="example"><quote>Тягла не имати и служеб градцких не<lb/>спрашивати.</quote> 
<bibl><title level="a">Зап._кн._креп._а.</title>, <biblScope unit="page">49 об.</biblScope><date>1613 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А<lb/>противъ. тѣх, который пишют или говорят,<lb/>что ратной чинъ отъ Бга заказан и Бгу не¬<lb/>приятенъ, мочно было сие и пространнѣе<lb/>оказати, только сие дѣло того не спрашива¬<lb/>ет (dan de materie en vereyyscht sulcx niet).</quote><lb/>
<bibl>Учен.ратн.строения, <biblScope unit="page">10 об.</biblScope><date>1647 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А будетъ<lb/>она Мамелфа своимъ произволомъ прочь<lb/>поидетъ, и ему Юде по тому же хлѣба давати<lb/>по осми мѣръ на годъ, ржы и жыта попо¬<lb/>ламъ. А будетъ она Мамелфа замужъ по¬<lb/>идетъ, и ей ни до чего дѣла нѣтъ и хлѣба не<lb/>спрашивати.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Важ.</title>, <biblScope unit="page">737</biblScope>. <date>1651 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Требо¬<lb/>вать, вызывать куда-л. для участия в чем¬<lb/>л.</def>
<cit type="example"><quote>И впредь той вдовы въ манастырь не спра¬<lb/>шивать.</quote> 
<bibl><title level="a">АЮБ</title> II, <biblScope unit="page">648</biblScope>. <date>1653 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А ихъ, кумпан¬<lb/>щиковъ..._ни къ чему не спрашивать.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>,<lb/><biblScope unit="page">738</biblScope>. <date>1699 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Спрашиваютъ Варвару на рос¬<lb/>праву.</quote> 
<bibl><title level="a">Сим._Послов.</title>, <biblScope unit="page">142</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.<usg type="government">На ком.</usg>
<def>Требовать от кого-л. компенса¬<lb/>ции, возмещения за причиненный урон,<lb/>ущерб.</def>
<cit type="example"><quote>А будетъ чей человѣкъ убьетъ кого<lb/>нибудь до смерти, или ранить, обороняя то¬<lb/>го, кому онъ служить, и тому человѣку того<lb/>в вину не ставить, а спрашивать того убийст¬<lb/>ва на томъ, кому онъ служить.</quote> 
<bibl><title level="a">Ул._Ал.</title>, <biblScope unit="page">327</biblScope>.<lb/><date>1649 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Богъ ихъ простить! Я своево мучения<lb/>на нихъ не спрашиваю, ни въ будущий вѣкъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ав._Ж.</title>, <biblScope unit="page">53</biblScope>. <date>1673 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРАШИВАТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.<usg type="government">С кем.</usg>
<def>Совето¬<lb/>ваться.</def>
<cit type="example"><quote>(1408): И ты ся съ старци не спраши¬<lb/>ваешься [вар.], что добро было преже сего, а<lb/>того не дѣешь нынѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">Новг._IV_лет.</title>, <biblScope unit="page">406</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Язъ съ тобою спрашиваюсь, какъ ты<lb/>приговоришь, и язъ такъ къ шаху грамоту и<lb/>напишу.</quote> 
<bibl><title level="a">Посольство Васильчикова</title>, <biblScope unit="page">24</biblScope>.<lb/><date>1588 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Да съ нашими зъ болшими людми<lb/>спрашивайся, которые тамъ торгуютъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Англ._д.</title>, <biblScope unit="page">259</biblScope>. <date>1598 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Тутъ же приезжалъ ко<lb/>мнѣ втай з дѣтми моими Феодоръ..._и спра¬<lb/>шивалъся со мною: какъ де прикажешь мнѣ<lb/>ходить - в рубашке ли по-старому, или в пла¬<lb/>тье облещись?</quote> 
<bibl><title level="a">Ав._Ж.</title>, <biblScope unit="page">55</biblScope>. <date>1673 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Просить разрешения сделать что-л.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Женѣ мужа своего слушати и спрашиватис(я)<lb/>по вся дни.</quote> 
<bibl><title level="a">Дм.</title>, <biblScope unit="page">18</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Дружки у отца и у<lb/>матери невистинои спрашиваютца, чтоб они<lb/>новобрачного и новобрачную благословили<lb/>ѣхат(ь) к венчанию.</quote> 
<bibl><title level="a">Котош.<hi rend="sup">1</hi></title>,<biblScope unit="page">163</biblScope>. <date>1667 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<gramGrp>Безл.</gramGrp><usg type="government">о чем.</usg>
<form type="idiom">Спрашивается</form>. 
<def>Требуется<lb/>ответить.</def>
<cit type="example"><quote>О суде спрашивается, как то<lb/>есть.</quote> 
<bibl><title level="a">Риторика</title>, <biblScope unit="page">390</biblScope>. <date>1620 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРЕБЫВАТИ</orth></form> и произв.<form type="derivative"></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl> <ref xml:id="" type="entry">сопребыва¬<lb/>ти и произв.</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СПРЕБЫТНЫЙ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl> <ref xml:id="" type="entry">сопребытный</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРЕВѢЧНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Одинаково веч¬<lb/>ный.</def>
<cit type="example"><quote>Гу моему о спревѣчнем Снѣ рече (de<lb/>coaeterno filio).</quote> 
<bibl><title level="a">Брун._Толк._Псалт.</title>, <biblScope unit="page">477 об.</biblScope><lb/><date>XVII в.</date><origDate>∞ 1535 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Едино есть божство<lb/>спревѣчно величествомъ (coetema).</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>,<lb/><biblScope unit="page">653 об.</biblScope> Всѣ три лица спревѣчни себѣ суть и<lb/>сравни (coaeternae sibi). <title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">656 об.</biblScope></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><lb/><ref type="lemma">совѣчный.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СПРЕДИ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl> <ref xml:id="" type="entry">сопреди</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРЕЖДА</orth></form>, 
<gramGrp>предлог с дат. пад.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Перед<lb/>(кем-л.).</def>
<cit type="example"><quote>По суху ес(ть) минулъ Иерданъ си<lb/>Ийль, изеушившу Гсви воду Иерданю<lb/>съпрежда им, дондеж(е) преидошя <gloss lang="gr" class="ex">(Εμπροσ¬<lb/>θεν αύτών)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Иис._Нав.ІѴ,_22-23)</ref>_<title level="a">Библ._Генн.</title><lb/><date>1499 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">преждъ.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРЕКИ</orth></form>, 
<gramGrp>нареч.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Поперек.</def>
<cit type="example"><quote>Прият же<lb/>съпреки стегна <gloss lang="gr" class="ex">(τοΰ πλάτους τοΰ μηροΰ<lb/>αύτοΰ)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Быт. XXXII, 25)</ref><title level="a">Пятикн.</title>, <biblScope unit="page">35 об.</biblScope><lb/><date>XIV в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРЕОБЛАДАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. <usg type="government">Кому.</usg>
<sense n="0">
<def>Совластво¬<lb/>вать, разделять власть с кем-л.</def>
<cit type="example"><quote>Рождьшая<lb/>рожшемуся отъ нею и донынѣ спреоблада¬<lb/>етъ ему отъ воцарения его.</quote> 
<bibl><title level="a">Врем._И._Тим.</title>,<lb/><biblScope unit="page">462</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРЕСТАВИТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Переставить, изме¬<lb/>нить (вместе, одновременно с нем-л.)·</def>
<cit type="example"><quote>Лука¬<lb/>во се мудровавъ прельстьникъ и начаявся,<lb/>яко преставлениемь от мѣста съпреставить<lb/>сихъ [слов] съмыслы <gloss lang="gr" class="ex">(συμμεταθήσει)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж.Фе¬<lb/>од.Студ.)</ref><title level="a">Выг.сб.</title>, <biblScope unit="page">250</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРѢТИТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Запрещать.</def>
<cit type="example"><quote>Болѣзнь убо<lb/>сердца моего нудить мя изрещи, и недосто¬<lb/>иньство спрьтитъ ми молчати, любы убо<lb/>влечетъ, а неразумие отрѣваетъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Сл._мт._Дан.</title>,<lb/><biblScope unit="page">98</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СПРИБЛИЖЕНИЕ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl> <ref xml:id="" type="entry">соприближение</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРИВЛЕЧИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Привлечь; приблизить.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Солгали вамъ ваши учители..._а вы, не разсу¬<lb/>дя -топися да жгися, и незаконный, ниже Бо¬<lb/>гомь повелѣнныя смерти преже времяни су¬<lb/>постатнЬ и навѣтнѣ своему животу и спасе¬<lb/>нию, увы, спривлѣкосте.</quote> 
<bibl><title level="a">Евфр._Отразит._пис.</title>,<lb/><biblScope unit="page">6</biblScope>. <date>1691 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРИГОДНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Пригодный, не¬<lb/>обходимый.</def>
<cit type="example"><quote>Сего ради за провожение долга¬<lb/>го времени в настоящихъ такоже умыслихъ<lb/>нѣчто тобѣ отъ малыхъ написати, и за ра¬<lb/>зумъ тѣхъ спригодно то видяшеся послѣду¬<lb/>ющи, сподвигнути слово или дѣло народ¬<lb/>ное..._къ своей вѣчности, паче приемлетъ<lb/>правду или тръпѣние.</quote> 
<bibl><title level="a"></title>,, <biblScope unit="page">108</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРИДЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Прибыль.</def>
<cit type="example"><quote>Инь же пакы<lb/>единъ талантъ приатъ, не изгубивъ, ни уемъ,<lb/>ни исполу давъ, нъ занеже не спридъ даялъ,<lb/>послѣднюю жизнь въеприялъ въ правду..._и<lb/>прикупа..._не сътвори <gloss lang="gr" class="ex">(έπορίαν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Златостр.<hi rend="sup">2</hi></title>,<lb/><biblScope unit="page">236 об.</biblScope><date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="exampleVariant">[Златостр.<hi rend="sup">1</hi>, <biblScope unit="page">294</biblScope>. <date>1474 г.</date>:<lb/>придъ].</cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРИКЛАДАТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Присоединяться.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>К новому Тимофею приидем, показующе се¬<lb/>го и неволяща [вар.] сприкладающася к на¬<lb/>шему списанию <gloss lang="gr" class="ex">(συγκατατιθεμένον)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Козма<lb/>Инд.<hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">283</biblScope>. <date>1495 г.</date><origDate>∞ XІІ-XIІІ вв.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРИЛѢПЛЯТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Прилепляться<lb/>друг к другу, соединяться друг с другом.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Иже аще кто от стго крещения кого въе¬<lb/>прииметь, не можеть того потомъ бра¬<lb/>комъ привести..._занеже сеи соузъ, Бгу хо¬<lb/>датаиствовавшу, дшя ихъ сприлепляются<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(συνάπτονται)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн.законные</title>, <biblScope unit="page">84</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞<lb/>XIІ-XIІІ вв.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРИМИРЕНЬЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Примирение; союз<lb/>(?).</def>
<cit type="example"><quote>Иоауву [так!] бу на друзѣмъ б5ѣ, иже<lb/>стоить с Зухиемъ, яко и четнъ есть пач(е)<lb/>Варисафа 6S, иже есть от древа дѣланъ и от<lb/>сребра кованъ, яко и тъ спримиренье есть,<lb/>цениванъ от члкъ, на явление видѣниа.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Откр.Авр.)</ref> <title level="a">П._отреч.</title> 1,<biblScope unit="page">58</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРИНЕСТИ</orth></form> и <form type="variant"><orth>СОПРИНЕСТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Вне¬<lb/>сти свой вклад.</def>
<cit type="example"><quote>Ино нѣчьто явится велико и<lb/>тщанья достойно..._и сами часть нѣкаку ви¬<lb/>димым тѣм спринесохомъ <gloss lang="gr" class="ex">(συνεισηνέγκα¬<lb/>μεν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Наз.</title> 125. <date>XIV в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Принести вместе с чем-л.</def>
<cit type="example"><quote>Яже и Богу<lb/>противу силѣ подобаетъ же яже и отъ дѣлъ<lb/>чести тому сопринести.</quote> 
<bibl><title level="a">Г._Фирсов</title>, <biblScope unit="page">55</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Передача <xr type="translationEquivalent" lang="gr">греч. <ref type="lemma">συμφέρω</ref> в знач. ‘помо¬<lb/>гать, приносить облегчение’</xr>.</def>
<cit type="example"><quote>По мъ(но)же¬<lb/>нии студенааго зълоблены добръе теплое же<lb/>и съргьвающее есть тѣмь по словеси съпри¬<lb/>несеное <gloss lang="gr" class="ex">(κατά λόγον συνενεγκόν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Гр.Нис.<lb/>поел, к Лит.)</ref><title level="a">Ефр._Корм.</title>, <biblScope unit="page">614</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРИОБРѢСТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Быть найденным,<lb/>застигнутым вместе с кем-л.</def>
<cit type="example"><quote>Аще ли въ<lb/>иномъ мЪстѣ обрящеть [муж] таковаго [пре¬<lb/>любодея] съ своею женою бесѣдующа..._во¬<lb/>лостелю да предасть, иже вины въетязаеть;<lb/>оному же истину вѣдущу по триех списаных<lb/>свѣдѣтельствѣхъ таковой женѣ таковому<lb/>сприобрЪтшомуся, таковаго убо от единоя<lb/>сея прелюбодѣиства винѣ впадша, ни едино¬<lb/>го же иного обьявлениа искати о семь, но<lb/>токмо казнити <gloss lang="gr" class="ex">(τόν τοιοΰτον συνευρεθέντα)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Кн.законные</title>, <biblScope unit="page">68</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XІІ-XIІІ вв.</origDate></bibl></cit>
<cit type="exampleVariant">[Мери¬<lb/>ло пр., <biblScope unit="page">651</biblScope>. <date>XIV в.</date>: с таковою женою того<lb/>обрѣтошася].</cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СПРИОБЩ-</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl> <ref xml:id="" type="entry">соприобщ-</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРИПОГУБЛЯТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Губить, уничто¬<lb/>жать заодно, вместе с кем-л.</def>
<cit type="example"><quote>Почто ты, вра¬<lb/>же, воста на свой животь, себъ погубляеши и<lb/>инѣхъ сприпогубляеши?</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">Евфр.Отразит.пис.</ref>,<lb/><biblScope unit="page">29</biblScope>. <date>1691 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРИПОМАГАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Помогать, содейст¬<lb/>вовать (кому-, чему-л.).</def>
<cit type="example"><quote>О семь явлено, яко<lb/>иже простивыи много приобрѣте, прощеный<lb/>же подобенъ есть и къ Бгу покаятися съпри¬<lb/>помагающи млтвѣ и съблажненому от него, и<lb/>простивъшему и <gloss lang="gr" class="ex">(συμπροσευχομένου)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Никон.<lb/>Панд.</title><hi rend="sup">1</hi>, <biblScope unit="page">24 об.</biblScope><date>XIV в.</date><origDate>∞ XII в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРИПОМОЧИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Помочь кому-л. нарав¬<lb/>не, вместе с кем-л.</def>
<cit type="example"><quote>Сприпоможемъ же и мы<lb/>молитвою глаголюще: даждь вамь Боже та¬<lb/>ко же скипѣти, яко же и бѣдницы и ученицы<lb/>окаяннѣ кипять!</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">Евфр.Отразит.пис.</ref>, <biblScope unit="page">78</biblScope>.<lb/><date>1691 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРИСНО</orth></form>, 
<gramGrp>нареч.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Искренне, всей душой.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Но перуть и [двор Мой] нозѣ кроткых, по¬<lb/>знавших Мя, и единочадое Мое Слово, и Дхъ<lb/>Стьіи справо и сприсно <gloss lang="gr" class="ex">(γνησίως)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Наз.<hi rend="sup">1</hi></title>,<lb/><biblScope unit="page">124</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СПРИПРЯЩИ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl> <ref xml:id="" type="entry">соприпрящи</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРИСѢДѢТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Заседать, сидеть вме¬<lb/>сте с кем-л.</def>
<cit type="example"><quote>Они..._много сложение творяху<lb/>вкупѣ вси о истощении..._явѣ и множае отай<lb/>сошедшеся, сприсѣдяще онѣмъ и совѣтую¬<lb/>ще ко иже бы..._обогатитися.</quote> 
<bibl><title level="a">Врем._И._Тим.</title>,<lb/><biblScope unit="page">266</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СПРИСНОСУЩ-</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl> <ref xml:id="" type="entry">соприсносущ-</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРИТЕЧЕНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Одновременное со¬<lb/>вершение чего-л. (?).</def>
<cit type="example"><quote>Бѣ добль и помысломъ<lb/>не глупъ, гдѣ приятие мысли, ту и дѣлу бор¬<lb/>жае спритечение; не усумнися ревнивое серд¬<lb/>це, не ужасеся высокая душа, описуя в мысли<lb/>толикихь сожжение и паче ретяся и в конець<lb/>привести замышленое спѣшася.</quote> 
<bibl><title level="a">Евфр._Отра¬<lb/>зит._пис.</title>, <biblScope unit="page">16</biblScope>. <date>1691 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРИХОДИТИ</orth></form> или <form type="variant"><orth>СПРИХОЖДАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>.<lb/><sense n="0">
<def>Приходить.</def>
<cit type="example"><quote>Епифании скопец сыи..._по¬<lb/>стригъся бѣ..._к тому сприхождаахь [так!]<lb/>млтвы его ради.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Вас._Нов.</title>, <biblScope unit="page">382</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞<lb/>XIV в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРИЧАСТИТИСЯ</orth></form> и произв.<form type="derivative"></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl> <ref xml:id="" type="entry">сопри¬<lb/>частитися и произв.</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРИЧИСТИ</orth></form> и произв.<form type="derivative"></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl> <ref xml:id="" type="entry">сопричисти и<lb/>произв.</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СПРИЧИТАНЬЕ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl><ref xml:id="" type="entry">сопричитание</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРИШЕЛЕЦЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Тот, кто пребыва¬<lb/>ет на чужбине; пришелец; чужестранец.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Петръ, ййлъ Ш Хбъ, избьраномъ съпришь¬<lb/>льцемъ расѣянию Понту, Голатеи, Кападо¬<lb/>кии и Асии <gloss lang="gr" class="ex">(παρεπιδήμοις)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(1 Петр, 1)</ref><lb/><title level="a">Апост.Христ.</title>, <biblScope unit="page">80</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРИЯТИ</orth></form>, 
<gramGrp form="1sg"></gramGrp>сприяю
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Быть расположен¬<lb/>ным к кому-л., сочувствовать <xr type="translationEquivalent" lang="">(ср. польск.<lb/><ref type="lemma">sprzyjad</ref> в этом знач.)</xr>.</def>
<cit type="example"><quote>(1141): И слышавъ<lb/>оже въсташа новгородци въ вѣчи и избива¬<lb/>ють приятелѣ Стославлѣ про его насилье; и<lb/>съпрьяя [вар.: сприая] ему [Святославу]<lb/>кумъ, тысячкой его: княже, хотять тя яти;<lb/>онъ же убоявъся и бѣжа.</quote> 
<bibl><title level="a">Ипат._лет.</title>, <biblScope unit="page">307</biblScope>. <date>Ок.<lb/>1425 г.
</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Мы ся надѣемъ, чтожъ бы брать<lb/>нашъ, великий князь, болши намъ, зятю сво¬<lb/>ему, сприалъ, нежь Стефану, воеводѣ во¬<lb/>лошскому.</quote> 
<bibl><title level="a">Польск._д.</title>І, <biblScope unit="page">243</biblScope>. <date>1498 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРИЯТИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Передача <xr type="translationEquivalent" lang="gr">греч. <ref type="lemma">ή συστολή<lb/>‘смирение, самоуничижение'</ref></xr>.</def>
<cit type="example"><quote>Что убо есть<lb/>еже работати Господе ви съ страхомъ? Еже<lb/>всяку заповѣдь исполняющимъ съ страхомъ<lb/>и сприятиемъ ту съдѣловати, еже съ скруше¬<lb/>нымъ сердцемъ и смиреннымъ умомъ мол¬<lb/>бы предлагати <gloss lang="gr" class="ex">(φόβφ και συστολή)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Марга¬<lb/>рит)</ref>_<title level="a">ВМЧ</title>, Сент. 14-24, <biblScope unit="page">972</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРИЯТСТВОВАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Привлечь дру¬<lb/>жеским расположением, расположить к се¬<lb/>бе.</def>
<cit type="example"><quote>А ныне в Пскове возцвел чюдотворный<lb/>образ пришествием из Литовския страны по<lb/>прорицанию царского величества в милости¬<lb/>вых грамотах молитвою, идеже обещанной<lb/>образ именовано благовернаго царевича<lb/>Дмитрея Московского всеа Росии чюдотвор¬<lb/>ца в сооруженной вновь церкве в Куконаузе,<lb/>а ныне в Пскове, у Пресвятыя Богородицы в<lb/>больнице стоит. А с нынешняго 187 году по<lb/>великим упадкам над шведом не жесточью,<lb/>но разумом совершенным сприятствовать<lb/>его [образ] с стороны Ижерские и Корель¬<lb/>ские земли в крепости себе все королевство<lb/>их присвояет.</quote> 
<bibl><title level="a">Орд.-Нащ._Автоб.</title>, <biblScope unit="page">349</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Желать, ожидать, надеяться (на что¬<lb/>л. хорошее).</def>
<cit type="example"><quote>Вагавъ: азъ мню тому достойно<lb/>быти, да глава ему отсѣчена будетъ, яже отъ<lb/>таковы пре красавицы бѣжалъ или устра¬<lb/>шился ея. Олофернъ: кому бѣжати, или уст¬<lb/>рашитися? Никако, но сприятствую, да сея<lb/>нощи главу свою на лонѣ ея держу.</quote> 
<bibl><title level="a">Юдифь</title>,<lb/><biblScope unit="page">191</biblScope>. <date>1674 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРОБА</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Образец; проба.</def>
<cit type="example"><quote>Для спро¬<lb/>бы..._30 золотниковъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Составы</title>, <biblScope unit="page">20</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРОВАДИТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Отправить, ото¬<lb/>слать; доставить, сопроводить куда-л.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>(1494): Князь великый..._опалу свою на нихъ<lb/>положилъ, и гости въ тюрму повелѣ всади¬<lb/>ти, и товаръ ихъ спровадити къ Москвѣ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Львов._лет.</title>І, <biblScope unit="page">361</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1435): Князь литов¬<lb/>скеи Свитригаило изымалъ митрополита Ге¬<lb/>расима у Смоленску, и оковавъ его тверды¬<lb/>ми желѣзы, и спровади его у Видебскъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Псков._лет.</title> II, <biblScope unit="page">131</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Наймовал сол(ь) па¬<lb/>возит(ь), дал от павозка 3 ал(тына), да каза¬<lb/>ком дал найму 2 ал(тына), что сол(ь) спрова¬<lb/>дили в лод(ь)ю.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._расх._Корел._м.</title> N° 943, <biblScope unit="page">35</biblScope>.<lb/><date>1588 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Тѣ недогрузные..._хлѣбные запасы<lb/>рожь и овесъ спровадить съ Верхотурья въ<lb/>Тоболескъ..._намъ порутчикомъ.</quote> 
<bibl><title level="a">АЮБ</title> II,<lb/><biblScope unit="page">798</biblScope>. <date>1677 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Какимъ прилѣжаниемъ и уряд¬<lb/>ствомъ доведется оружельня устроити..._а<lb/>мостити въ верьхние полаты толстыми пере¬<lb/>тиранными досками, и доски сплотити плот¬<lb/>ны..._для того, какъ доведется нарядъ спра¬<lb/>вадити во оружельну или изъ оружельны,<lb/>чтобъ доски не подвигалися и, нарядомъ во¬<lb/>зя, не разломалось.</quote> 
<bibl><title level="a">Устав_ратных д.</title> II, <biblScope unit="page">5</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Выпроводить, заставить уйти, спро¬<lb/>вадить.</def>
<cit type="example"><quote>(1474): Князь великои послов псков¬<lb/>скых с подворья спровадил, на очи не пус¬<lb/>тилъ, ни дару не принялъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Псков._лет.</title>11, <biblScope unit="page">198</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">спроводити.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРОВАДКА</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Доставка.</def>
<cit type="example"><quote>Здѣлана в<lb/>Селижарове судна..._да для тог(о) судна ездил<lb/>в Осташкова старецъ Варсунофей Крени¬<lb/>цын, стало ему перевозов по рекамъ 6 аЯтнъ<lb/>з денгою, да то ж судна провадил старецъ<lb/>Федосей Гусь из Зубова во Твер(ь), стала<lb/>справадка два рубля безе [так!] четверти.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Кн._прих.-расх._Волокол._м.</title> № 7, <biblScope unit="page">74 об.</biblScope><date>1589 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРОВАЖИВАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Отправлять.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>(1571): И Москва-рѣка мертвы хъ не пронес¬<lb/>ла: нарокомъ отставлены были спроважива¬<lb/>ти рѣкою на низъ мертвыя.</quote> 
<bibl><title level="a">Ник._лет.</title>XIII,<lb/><biblScope unit="page">301</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРОВОДИТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Препроводить, отпра¬<lb/>вить.</def>
<cit type="example"><quote>Аще бо поймете сего [Вениамина] от<lb/>лица моего, и лучится ему болѣзнь на пути,<lb/>съпроводите старость мою с печалью въ адъ<lb/>ннѣ <gloss lang="gr" class="ex">(κατάξετε)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Быт._XLIV, 24)</ref><title level="a">Библ.<lb/>Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Спроводи j сохрани 6fb от зла.<lb/>Godt geleydse en bewaerse vor quaet.</quote> 
<bibl>Нем.¬<lb/>руе.разгов.<hi rend="sup">2</hi>, <biblScope unit="page">99</biblScope>. <date>1696 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">спровадити.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СПРОВОЖДЕНИЕ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl><ref xml:id="" type="entry">сопровождение</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРОДАВАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Продавать.</def>
<cit type="example"><quote>А хто наез¬<lb/>дом деревню пашет, и ему болше трех годов<lb/>не пахати наездом: любо скупать, либо спро¬<lb/>давати с суда и з жеребия; и огород ему по<lb/>своей выте ставить.</quote> 
<bibl><title level="a">Суд._Фед._Ив._(пр.)</title>, <biblScope unit="page">402</biblScope>.<lb/><date>1589 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">испродавати.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРОДАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Вм. <ref type="lemma" class="def">испродати</ref>; продать<lb/>или обменять на что-л.</def>
<cit type="example"><quote>А у которого недел¬<lb/>щика сидят тати, и ему татя без докладу татя<lb/>не спустити, на поруку не дати и не спродати<lb/>ему татя.</quote> 
<bibl><title level="a">Суд. Ив. IV</title>, <biblScope unit="page">157</biblScope>. <date>1550 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРОМЫШЛЯТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Заниматься чем¬<lb/>л„ осуществлять что-л.</def>
<cit type="example"><quote>То есмя дѣло наше<lb/>положили на тебя, и ты бъ [переводчик]<lb/>спромышлялъ бы еси тѣмъ нашимъ вели¬<lb/>кимъ дѣломъ, какъ васъ Богь вразумить.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Рим._имп._д.</title> II, <biblScope unit="page">1137</biblScope>. <date>1614 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Включать в себя и осуществлять про¬<lb/>мысел Божий.</def>
<cit type="example"><quote>Бъ убо есть и творьць и про¬<lb/>мысльникъ, и творительная его сила и<lb/>съдрьжящия [вар. <date>XVI в.</date>: съдрьжящее] и<lb/>съпромышляющиия [вар. <date>XVI в.</date>: съпромыш¬<lb/>ляющее] блгое ему хотѣние есть <gloss lang="gr" class="ex">(ή προ¬<lb/>νοητική ή άγαθή αΰτοΰ θέλησίς έστι)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ио._екз._Бог.<hi rend="sup">1</hi></title>, II, <biblScope unit="page">118</biblScope>. <date>XII-XIII вв.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СПРОПЯТИ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl><ref xml:id="" type="entry">сопропяти</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРОРАЗИТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Быть потрясенным;<lb/>расстроиться <xr type="translationEquivalent" lang="">(ср. польск. <ref type="lemma">przerazii sie</ref>)</xr>.</def>
<cit type="example"><quote>А<lb/>вы спроразистеся от огорчевания срдца (et<lb/>vos concutiemini).</quote> 
<bibl>Сам.Евр.Обличение, <biblScope unit="page">185</biblScope>.<lb/><date>XVIII  в.</date><origDate>∞ 1504 г.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРОСЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Действие по глаг. <ref type="lemma" class="def">спроси¬<lb/>ти (в знач._1)</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>А Немиръ Кирѣевской въ роз¬<lb/>рядѣ по спросу дьякомъ сказалъ, что онъ въ<lb/>своей росписи хлѣбникомъ и колачникомъ<lb/>харчь написалъ по своему опыту.</quote> 
<bibl><title level="a">Указ о<lb/>хлебн._весу</title>, <biblScope unit="page">45</biblScope>. <date>1626 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Тотъ часъ пошли въ<lb/>городъ гулять..._гдѣ пришедъ, старая баба<lb/>спрашивала: какие вы люди? И по многомъ<lb/>спросѣ спрашивала: христиане ль вы?<lb/></quote> 
<bibl>Пох.журн., <biblScope unit="page">22</biblScope>. <date>1697 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Вопрос.</def>
<cit type="example"><quote>Да в том ималис за крестное<lb/>целованья, крестъ целовали: ответчикъ дал<lb/>исцу на душу спросъ: кому то ведомо, какъ<lb/>рож(ь) ставил.</quote> 
<bibl><title level="a">Смол._словарь</title>, <biblScope unit="page">281</biblScope>. <date>1611 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРОСИТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Задать вопрос, спро¬<lb/>сить.</def>
<cit type="example"><quote>Суд(ь)и спросили Салтыка да Висла:<lb/>кому то вѣдомо, что тѣ пустоши великог(о)<lb/>к(няз)я вашие волости Южские?</quote> 
<bibl><title level="a">АСВР</title> II,<lb/><biblScope unit="page">315</biblScope>.<date>1493 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Онъ [султан]..._спроси ихъ [бояр],<lb/>да рекутъ ему истину.</quote> 
<bibl><title level="a">Пов._о Царыраде</title>, <biblScope unit="page">39</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Спросят о чем про кого и уч¬<lb/>нут ума пытати, ино отвѣчати: не вѣдаю яз<lb/>того.</quote> 
<bibl><title level="a">Дм.</title>, <biblScope unit="page">102</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Объ чемъ ни спросятъ<lb/>ево, ничево не знаетъ, а съ такимъ великимъ<lb/>дѣламъ посланъ!</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">Петр, I</ref>, <biblScope unit="page">89</biblScope>. <date>1696 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Да схо¬<lb/>ди ко архимариту Чудовскому да спроси отъ<lb/>меня о спасеньи, да молви отъ меня, штобы<lb/>молебенъ у Чюдотворца при тебѣ за мое<lb/>здоровье отпѣлъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Пис._к Матюшкину</title>, <biblScope unit="page">78</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Попросить.</def>
<cit type="example"><quote>Якоже убо въ дни вара и<lb/>великьмь зноемь..._спросить дожда на земли.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Палея_Толк.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">312</biblScope>. <date>1406 г.</date><origDate>∞ XIII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Шед бы<lb/>къ богатыим, спросил от них, от ового мра¬<lb/>моръ, от другаго бѣсеръ.</quote> 
<bibl><title level="a">Шестоднев_Ио.<lb/>екз.<hi rend="sup">1</hi></title>,1, <biblScope unit="page">291</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1160): Онъ же [Изяслав],<lb/>лежавъ, спроси: воды, воды пити.</quote> 
<bibl><title level="a">Моск._лет.</title>,<lb/><biblScope unit="page">71</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Предложить; потребовать.</def>
<cit type="example"><quote>Аще при¬<lb/>ключиться родителемъ в темници вложе¬<lb/>номъ быти и затвореномъ, дѣти же могуще<lb/>от незавѣщания всѣхъ приятия <gloss lang="gr" class="ex">[διαδοχήν<lb/>‘наследство’]</gloss> прияти спросивше сирѣчь, яко<lb/>единъ от нихъ да въсхощеть на своего по¬<lb/>ручнѣе <note>[ср.: <title level="a">Корм._Балаш.</title>, 551 - на свое по¬<lb/>ручение ‘поручительство’]</note> того прияти<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(αίτηθέντες)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Прох.ХХXIII, 5)</ref><title level="a">Мерило_пр.</title>,<lb/><biblScope unit="page">591</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И судьи спросили: Ивашко, отве¬<lb/>чай своему истьцю.</quote> 
<bibl><title level="a">Арх._Стр.</title> I, <biblScope unit="page">33</biblScope>. <date>До 1470 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Дано ему, Якову, изъ приказной избы два<lb/>быка кормить..._а какъ тѣхъ быковъ спро¬<lb/>сятъ въ Якутцкомъ острогѣ, и ему, Якову,<lb/>тѣ быки поставить передъ приказной избою<lb/>въ цѣлости.</quote> 
<bibl><title level="a">АЮБ</title> II, <biblScope unit="page">802</biblScope>. <date>1682 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="||">||<usg type="government">На ком.</usg>
<def>По¬<lb/>требовать с кого-л. исполнения чего-л.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Иван Филатов пишет минеи в Новодевич мо¬<lb/>настырь. (Помета:)Того дела на нем спро¬<lb/>сить, а вновь дело делать.</quote> 
<bibl><title level="a">Рус.-бел._св.</title> ІІ, <biblScope unit="page">72</biblScope>.<lb/><date>1670 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Кузнеца держать..._Да ему жъ вы¬<lb/>учить къ нашему возвьрату одного или дву<lb/>человекъ, и то спросимъ на васъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Петр.</title>, I,<lb/><biblScope unit="page">142</biblScope>. <date>1697 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРОСИТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.<usg type="government">с кем.</usg>
<def>Спросить у ко¬<lb/>го-л. совета, мнения; посоветоваться.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>(1468): Псковичи отлучиша от службы вдов¬<lb/>ствующих попов и диаконовъ по всей псков¬<lb/>ской волости, а не обослався, ни спросивши¬<lb/>ся съ митрополитомъ, ни съ архиепископом.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Псков._лет.</title>ІІ, <biblScope unit="page">54</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И ты, господине, про¬<lb/>чти ему по правилом..._занеже сам божестве¬<lb/>ных писаний нимало знает, а спроситися с ра¬<lb/>зумным человеком срамляется.</quote> 
<bibl><title level="a">Иос._Вол.<lb/>Посл.</title>, <biblScope unit="page">207</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XV-XVІ вв.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>О немже<lb/>спросился еси со мною, сицева отвѣщаю ти.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">М._Гр.</title> III, <biblScope unit="page">45</biblScope>. <date>XVІ-XVІІ вв.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1461): И<lb/>посолъ князя великого и новогородцы спро¬<lb/>сившеся с новогородцы и со псковичи, и да¬<lb/>ша имъ [немцам] перемирие на 5 лѣтъ, и це¬<lb/>ловаша на томъ крестъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Псков._лет.</title> I, <biblScope unit="page">60</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Попросить разрешения на свои дейст¬<lb/>вия.</def>
<cit type="example"><quote>Женился Тарасъ, не спросился у нас.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Сим._Послов.</title>, <biblScope unit="page">100</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРОСКА</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Допрос, дознание.</def>
<cit type="example"><quote>Съ тиу¬<lb/>ны на судѣ и у спроски были судьи..._да губ¬<lb/>ные цѣловалники.</quote> 
<bibl><title level="a">АЮ</title>, <biblScope unit="page">99</biblScope>. <date>1611 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СПРОСЛАВ-</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl><ref xml:id="" type="entry">сопрослав-</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРОСТА</orth></form>, 
<gramGrp>нареч.</gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>В целом, полно¬<lb/>стью; совершенно; вообще.</def>
<cit type="example"><quote>На плътьныя<lb/>страсти съвратимъся, ничесоже оттуду не<lb/>приимъше, нъ омрачение съпроста уму<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(παντελή)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св._<date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">271</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>То паче об¬<lb/>разъ Бжии нареклися быша и англи и вся<lb/>бесплътьныя, и святыя вешти, акы съпроста<lb/>кромѣ тѣлесъ сушта <gloss lang="gr" class="ex">(παντάπασιν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>,<lb/><biblScope unit="page">455</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>При тѣлеси же съврьшеное удовъ и<lb/>равьное и съдравие, тѣхъ же неполучение и<lb/>погрѣшение и съпроста погыбение глеться<lb/>нестатъкъ <gloss lang="gr" class="ex">(καθόλου)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">655</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Множи¬<lb/>цею ропъща..._и уже абие съпроста по¬<lb/>гыбѣли сам ся прѣдасть <gloss lang="gr" class="ex">(άπαξαπλώς)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ефр._Сир.</title>І, <biblScope unit="page">142</biblScope>. <date>XIII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И молю спроста всѣх<lb/>вас от мала и до велика.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Стеф.<lb/>Перм._Епиф.</title>, <biblScope unit="page">111</biblScope>. <date>XV-XVІ вв.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit><lb/><form type="idiom">Спроста р е щ и</form> — 
<def>и вообще; в общем<lb/>и целом; одним словом, короче говоря.</def>
<cit type="example"><quote>Яко¬<lb/>же члкъ члка болии есть и волъ волу, то и<lb/>конь коня и, съпроста решти, правило при¬<lb/>кладьное единородьнымъ строиться <gloss lang="gr" class="ex">(παξ<lb/>άπλώς)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св._<date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi></title>,214.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И быс(ть) въдо¬<lb/>вицямъ заступьникъ и сирыимъ помощь¬<lb/>никъ..._и съпроста рещи, вься приходящая<lb/>уча и утѣшая.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж._Феодос._Нест.)</ref>_<title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">125</biblScope>.<lb/><date>XII-XIII вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1377): Поставилъ же есть [ми¬<lb/>трополит Алексей] церковь камену..._юже<lb/>украси подписию и иконами и книгами и ссу¬<lb/>ды священными и, спроста рещи, всякими<lb/>церковными узорочьи.</quote> 
<bibl><title level="a">Рог._лет.</title>, <biblScope unit="page">123</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit> -<lb/>
<dictScrap><entry xml:id="" type="relatedEntry">
<sense n="|">
<def>При присоединении предложений или час¬<lb/>тей предложения с обобщающим значением.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Повиньнъ бо есть грѣху, иже въ недѣлю ал¬<lb/>четь, въскрсьныи днь сушть, или пентико¬<lb/>стию, или съпроста въ Днь праздьника Гос¬<lb/>подьня дряхлуя, веселовати бо ся е(сть) въ<lb/>нь, а не плакати <gloss lang="gr" class="ex">(δλως)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св._<date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">585</biblScope>.</bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>И съпроста реку: еже мя видѣста творяштя,<lb/>и вы творита да спсетася и съподобитася<lb/>Бтыихъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св.</title><date>1076_г.</date>, <biblScope unit="page">480</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А иже рѣзати<lb/>въ недѣлю что хотяче [скотину или птицу],<lb/>нѣту бѣды, ни грѣха. Спроста, оже ся приго¬<lb/>дить или праздникъ или гость, или что, отьи¬<lb/>нудь невзбраньно есть.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Вопр.Кирика)</ref>_<title level="a">РИБ</title><lb/>VI, <biblScope unit="page">27</biblScope>. <date>1285-1291 гг.</date><origDate>∞ 1156 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Инъ жъ за¬<lb/>конъ Гилиомъ: жены в нихъ орють и храмы<lb/>съзиждуть, мужескаа дѣла творят, но и лю¬<lb/>бы творить елико хощеть, невъзбранни от<lb/>мужь, ни зазрѣни, в нихъже ес(ть) храбрыя<lb/>жены - звѣри ловити, и спроста владѣють<lb/>мужи своими.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Пов.врем.лет)</ref> <title level="a">Переясл._лет.</title>,<lb/><biblScope unit="page">4</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Утвръдивъ си дшю и тѣло и призва<lb/>Петра, по плоти брата своего меншаго, оста¬<lb/>вляетъ ему бчее наслѣдие и спроста вся,<lb/>яж(е) сут(ь) в дому его житеискым на потребу,<lb/>сам же не взя себѣ ничегож(е).</quote> 
<bibl>Ж.Серг.<lb/>Р.Епиф.<hi rend="sup">2</hi>, <biblScope unit="page">38</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ 1418 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И изыдоша на<lb/>полѣ за посадъ въстрѣтити царя..._князи и<lb/>велможи его, и вси старейшины града, бога¬<lb/>тии и убози, юноша и дѣвы..._и спроста все<lb/>множество безчисленное народа.</quote> 
<bibl><title level="a">Каз._лет.</title>,<lb/><biblScope unit="page">176</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry></dictScrap>

</sense>

<sense n="||">||
<def>Почти, без малого.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Нынѣ же видимъ въ бжьствьнѣмь писании<lb/>вся съпроста суштая Бжия другы въ миру и<lb/>бДтьствѣ <gloss lang="gr" class="ex">(σχεδόν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св._<date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">378</biblScope>.</bibl></cit>
</sense>

<sense n="||">||
<def>Во¬<lb/>обще, вовсе, совсем, совершенно (как усиле¬<lb/>ние при отрицании или при словах, означаю¬<lb/>щих отсутствие, лишение, уничтожение<lb/>чего-л.).</def>
<cit type="example"><quote>Да тако ми разумѣваи..._свои же<lb/>храмъ, акы око прѣчисто..._и съзьдана убо<lb/>от Стааго Дха, грѣха же вьсего съпроста<lb/>отълучена <gloss lang="gr" class="ex">(καθάπαξ)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св._<date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">225</biblScope>.</bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Аште ли еси чьто грабилъ..._то не въпии...<lb/>доньдеже зъла ся останеши..._молитва ти бу¬<lb/>деть акы гнусьна и съпроста не възидеть на<lb/>нбо <gloss lang="gr" class="ex">(δλως)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">256</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>ОЦь нашь, Сава, го¬<lb/>лоусу не дадяше съпроста жити въ своей дру¬<lb/>жинѣ, аще не обусяше <gloss lang="gr" class="ex">(παντελώς)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Сав.<lb/>Осв.</title>, <biblScope unit="page">135</biblScope>. <date>XIII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И егда портища съпроста не<lb/>дадут или свиты, или иного, еже есть се на<lb/>потрѣбу, то велику печаль собѣ створимъ в<lb/>томъ.</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">Феод.Печ.(Ер.)</ref>, <biblScope unit="page">180</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XI в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Да<lb/>умолъкнуть убо и заградить си уста, иже то<lb/>кощунныя бляди бесѣдують, не домысляще¬<lb/>ся своеу немощьу ти примѣряюще своей не¬<lb/>мощи недовѣдимуу ону Бжию мысль и не¬<lb/>изглемую спроста силу члчемь гЯсмь <gloss lang="gr" class="ex">(παν¬<lb/>τελώς)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Шестоднев_Ио._екз.<hi rend="sup">2</hi></title><title level="b">(Б.)</title>, <biblScope unit="page">112</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Овы бо [птицы] пѣснивы суть, а другыя мол¬<lb/>чаливы, а другыа клопотивы и многогласны,<lb/>другыя же съпроста нѣмы <gloss lang="gr" class="ex">(παντελώς)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Там<lb/>же</title>, <biblScope unit="page">422</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Да истребит спроста вес(ь) род<lb/>хрстианескъ из црства его.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сл._Георгия)</ref><lb/><title level="a">ВМЧ</title>, Апр. 22-30. <biblScope unit="page">910</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Просто, просто так, без особого на¬<lb/>мерения, умысла или интереса.</def>
<cit type="example"><quote>(1216): Они<lb/>же кождо своя рѣчи глаголаша, отъ нихъ же<lb/>единъ..._ничтоже глаголаше, и мняху его, яко<lb/>отъ старости и мало смыслить, и не<lb/>прилѣжно вопрошаху его. Таже яко спроста<lb/>вопросиша его прилѣжно: “како дѣлати съ<lb/>съпостаты сими?”, онъ же отвѣща.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ник._лет.</title>Х, <biblScope unit="page">71</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А больши де того онъ<lb/>у посла ничего не писывалъ, а приходилъ де<lb/>спроста, безхитросно, не вѣдая заповеди.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Посольство Тихан.</title>, <biblScope unit="page">189</biblScope>. <date>1614 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А ходилъ<lb/>онъ къ Усеинъ беку про то допрашивать<lb/>спроста, по совѣту с-Ываномъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Перс._д.</title>, <biblScope unit="page">598</biblScope>.<lb/><date>1620 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И такое слово въ караульной избѣ<lb/>молвилъ спроста пьянъ, что ѣхалъ онъ въ<lb/>саняхъ подъ полостью, что великий князь.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Сл._и д.</title> I, <biblScope unit="page">16</biblScope>. <date>1625 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Умыслу у нево, Екимка,<lb/>никаково нѣтъ ни с кѣмъ и говорилъ такие<lb/>похвалные рѣчи спроста.</quote> 
<bibl><title level="a">Мат._медиц.</title>, <biblScope unit="page">733</biblScope>.<lb/><date>1661 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И яз ему спроста сказал, что иду в Ро¬<lb/>стовское озеро жировать.</quote> 
<bibl>Ерш Ершович<hi rend="sup">1</hi>,<lb/><biblScope unit="page">12</biblScope>. <date>XVIII  в.</date><origDate>∞ XVII в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Тотчас, сразу, без промедления.</def>
<cit type="example"><quote>А ку¬<lb/>ны прави сопроста.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._берест.</title>, <biblScope unit="volume">№ 439</biblScope>, <biblScope unit="page">436</biblScope>.<lb/><date>1200-1220 гг.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Пришли, осподине, цлвкъ<lb/>спроста, а мы не смиемъ имать ржи безъ<lb/>твоего слова.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, МЬ 17, <biblScope unit="page">650</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Тии<lb/>же нечестивии, уже не могуще его убити<lb/>съпроста [вар.: в борзѣ], боряхуся с нимъ, бѣ<lb/>бо силенъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Александрия</title>, <biblScope unit="page">69</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XII в.</origDate></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>(1498): И князь псковской не ослушался и по¬<lb/>садники псковский..._и по два боярина с кон¬<lb/>ца на той срок спроста поѣхали, и по том<lb/>пригороды сьехалися ко Пскову со всею рат¬<lb/>ною приправою.</quote> 
<bibl><title level="a">Псков._лет.</title>І, <biblScope unit="page">82</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Аз,<lb/>богомолец твой, послал спроста по твоему<lb/>приказу, что еси велел прислати книгу душе¬<lb/>полезную.</quote> 
<bibl><title level="a">Пискар._лет.</title>, <biblScope unit="page">75</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРОСТИРАТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Иметь место,<lb/>быть, длиться, продолжаться в течение<lb/>какого-л. времени.</def>
<cit type="example"><quote>Ибо слышахом, яко обы¬<lb/>чай имеяху в древних, яко на многи дни спро¬<lb/>стиратись плачю о скончавшихся общею<lb/>кончиною.</quote> 
<bibl><title level="a">Иос._Вол._Посл.</title>, <biblScope unit="page">157</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞<lb/>XV-XVІ вв.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Устремляться, направлять свои уси¬<lb/>лия на что-л.</def>
<cit type="example"><quote>Бояре свѣдали про того бого¬<lb/>отступника, что онъ въ Литвѣ и король и па¬<lb/>ны рада, спростираясь на хрестиянское кро¬<lb/>ворозлитие и на разорение истинные нашие<lb/>православные хрестиянские вѣры, не взы¬<lb/>скавъ и не роспрося про него, называютъ его<lb/>прямымъ царевичемъ Дмитреемъ.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> I,<lb/><biblScope unit="page">257</biblScope>. <date>1606 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Растекаться, распространяться.</def>
<cit type="example"><quote>Та¬<lb/>ко убо и въ животнѣи той утробѣ женьстѣи,<lb/>егда сладостью пищю приемлють, а не<lb/>пьяньствомъ и обьяденьем, то растенью<lb/>млаДнцю бываеть дебела и кости укрѣпляет,<lb/>и въ мозъцѣхъ гладѣеть, и въ жилахъ мощь<lb/>творить, и во уды вся съпростираеться.</quote> 
<bibl>Па¬<lb/>лея Толк.<hi rend="sup">1</hi>, <biblScope unit="page">43</biblScope>. <date>1406 г.</date><origDate>∞ XIII в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРОСТРАННЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Обширный,<lb/>пространный; тж. обрито.</def>
<cit type="example"><quote>И возлюбивша<lb/>же ринушася [ливонцы] во спространныи<lb/>[вар. <date>XVII в.</date>: пространный] и широкий путь,<lb/>сирѣчь въ пропасть ереси люторские и дру¬<lb/>гихъ различныхъ сектъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Курб._Ист.</title>, <biblScope unit="page">243</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Есть же около нарицаемаго<lb/>Кофолика мѣсто на обхождение спростран¬<lb/>но [вар. <date>XVІІ-XVІІІ вв.</date>: пространно], ту же...<lb/>стоить темница Христова.</quote> 
<bibl><title level="a">Гавр.</title>, <biblScope unit="page">3</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРОСТРЕТИ</orth></form>, 
<gramGrp form="1sg"></gramGrp>спростру
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Устремить;<lb/>направить к цели.</def>
<cit type="example"><quote>Аще бо видить [бес] ту<lb/>[душу] прозиавающуся и лѣнящася, яко въ<lb/>иусту обитель скоро привнидеть; аще же ли<lb/>съпростсрта, въздвижена и у небесъ самѣхъ<lb/>висяща, ниже противу възрѣти прочее дрьз¬<lb/>нсть <gloss lang="gr" class="ex">(συντεταμένον)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Маргарит)</ref>_<title level="a">ВМЧ</title>, Сент.<lb/>14-24, <biblScope unit="page">819</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>О лютая смерть!<lb/>Естьли умертвила возлюбленнаго моего, а<lb/>та глава моя уже готова под грозный меч<lb/>твой. Уже не жалей рук своих, спростри на<lb/>мя.</quote> 
<bibl>Пов. Петре Злат.Кл.<hi rend="sup">1</hi>, <biblScope unit="page">308</biblScope>. <date>1702 г.</date><origDate>∞<lb/>XVII в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def><xr type="translationEquivalent" lang="gr">Передача греч. <ref type="lemma">συντείνω</ref> в знач. ‘иметь<lb/>отношение (к делу)’</xr>.</def>
<cit type="example"><quote>Аще ли мьнить епспъ<lb/>сътвореная правьдьнѣ (не) съпростьрети,<lb/>тъгда подобаеть ему ожьдати обнажения<lb/>чьсти главъша лиця, тако убо таковое лице<lb/>подъ утвьржениемь законьныимь будеть ти<lb/>тако къ намъ вина, ово убо от епспа, ово же<lb/>от судия да възнесена будеть, да и мы вѣду¬<lb/>ще ю явленая намъ повелимъ <gloss lang="gr" class="ex">(в греч. с отри¬<lb/>цанием: τά πεπραγμένα δικαίως μή συντεΐ¬<lb/>ναι)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Собр. 87 [93] гл., 55)</ref><title level="a">Ефр._Корм.</title>, <biblScope unit="page">779</biblScope>.<lb/><date>XII в.</date></bibl></cit>
<cit type="exampleVariant">[<title level="a">Мерило_пр.</title>, <biblScope unit="page">317</biblScope>. <date>XIV в.</date>: спростреть].</cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРОСТЬ</orth></form>, 
<gramGrp>нареч.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Бесхитростно, просто.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Вся же рѣчь Александромъ измлъвлена въ<lb/>ушию у Антипатра бысть, и от Антипатра<lb/>приходяше къ Иродови съ приложеньемъ.<lb/>Аще и спрость изрече уноша, не бысть безъ¬<lb/>виненъ <gloss lang="gr" class="ex">(άπλώς)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Флавий._Полон._Иерус.</title><lb/><title level="b">(Арх.)</title>, <biblScope unit="page">111</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XІ-XIІ вв.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СПРОТИВ-</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl> <ref xml:id="" type="entry">сопротив-</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРОУШИТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Вм. <ref type="lemma" class="def">испроушити</ref>; проде¬<lb/>лать, провертеть проушины, проемы (в<lb/>столбах для крепления к ним стенки).</def>
<cit type="example"><quote>Лука<lb/>Артемьев Матиных с товарищем для присте¬<lb/>ну ис покупного лесу в ямы поставили 4 стол¬<lb/>ба и (и)спроушили.</quote> 
<bibl><title level="a">Там._кн.</title> III, <biblScope unit="page">247</biblScope>. <date>1678 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРОШАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Задавать (задать) воп¬<lb/>росы {вопрос), спрашивать {спросить), уз¬<lb/>навать {что-л., о чем-л.).</def>
<cit type="example"><quote>И судьи спрошали<lb/>старожилцовъ...: скажите по крестному<lb/>цѣлованью, чья то пожня, на которой стоим?</quote><lb/>
<bibl><title level="a">АСВР</title> II, <biblScope unit="page">302</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ 1435-1447 гг.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[то же -</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Арх._Стр.</title> I, <biblScope unit="page">190</biblScope>. <date>1526 г.</date>].</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Да слугв Сабуру<lb/>Иванову дал 2 рубля..._и о тѣх ден(ь)гах спро¬<lb/>шат(ь) старца Христофора.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._прих.-расх.<lb/>Кир._м.</title>, <biblScope unit="page">77</biblScope>. <date>1582 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И казначей всталъ про¬<lb/>тивъ меня и спрошалъ о здоровьѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">Ст._сп.<lb/>Флетчера</title>, <biblScope unit="page">81</biblScope>.<date>1589 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И воевода Петръ Ива¬<lb/>новичъ Чахочовъ да диякъ Шестой Копнинъ<lb/>спрошали Осѣя да Осютку, чѣмъ его улича¬<lb/>ютъ.</quote> 
<bibl><title level="a">А._подмоск.</title>, <biblScope unit="page">154</biblScope>. <date>1612 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И я..._сстигши...<lb/>того Ивашка, спрошалъ, хто съ тобою то<lb/>идетъ, какой человъкъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Арх._Стр.</title> II, <biblScope unit="page">299</biblScope>.<lb/><date>1614 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Прдсить (попросить).</def>
<cit type="example"><quote>И я у нево у На¬<lb/>умка спрошал, продай де ты мне табаку, и<lb/>онъ мне сказал, был де табак, да исшел.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Якут, а.</title>, карт. <biblScope unit="volume">1</biblScope>, <biblScope unit="volume">№ 1</biblScope>, 
<biblScope unit="chapter">сст.744.</biblScope><date>1640 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Требовать {потребовать).</def>
<cit type="example"><quote>И по ука¬<lb/>зу..._та лошед(ь)..._держат(ь) Исачку..._а как<lb/>спрошают, и ему тово кон(я) привесть.</quote> 
<bibl><title level="a">Аст¬<lb/>рах._а.</title>, <biblScope unit="volume">№ 1740, сст.7. Дело</biblScope><date>1645 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А будеть<lb/>онъ Евсѣй за нашею порукою на Вороножѣ<lb/>въ Съѣзжей избѣ передъ воеводою..._не уч¬<lb/>нетъ ставитца по вся дни, какъ его спроша¬<lb/>ютъ..._и на насъ, порутчикахъ, пеня.</quote> 
<bibl><title level="a">Во¬<lb/>рон._а.</title>, <biblScope unit="page">240</biblScope>. <date>1670 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">вспрошати.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРОШАТИСЯ</orth></form>, <form type="variant"><orth>СПРАШАТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Со¬<lb/>ветоваться {посоветоваться); обсуждать<lb/>{обсудить).</def>
<cit type="example"><quote>(1142): А Вячеславъ спрашавъся<lb/>съ Всеволодом, отда Переяславль Изяславу<lb/>Мстиславичю, а самъ иде Турову.</quote> 
<bibl><title level="a">Лавр._лет.</title>,<lb/><biblScope unit="page">310</biblScope>. <date>1377 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[<title level="a">Переясл._лет.</title>, <biblScope unit="page">55</biblScope>. <date>XV в.</date>: съпра¬<lb/>шаася].</quote></cit>
<cit type="example"><quote>(1189): Како еси послалъ сна своег(о)<lb/>ко королеви, а со мною не спрошався? Отс¬<lb/>тупился еси ряду.</quote> 
<bibl><title level="a">Ипат._лет.</title>, <biblScope unit="page">668</biblScope>. <date>Ок. 1425 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Уеспасианъ..._сѣде на судищи..._и разлучаше<lb/>пришелцѣ от земець, и съпрашяся [вар.:<lb/>съвопрашаяся] с воеводами, аще достойно и<lb/>пришелцѣ отпустити <gloss lang="gr" class="ex">(έσκέπτετο)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Флавий.<lb/>Полон._Иерус.</title> 1,<biblScope unit="page">248</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XІ-XIІ вв.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Слу¬<lb/>ге спрошатис(я), что с ним посылают, без<lb/>гсдря отдат(ь) ли, толке его у себя нѣт, или<lb/>домой отнести.</quote> 
<bibl><title level="a">Дм.</title>, <biblScope unit="page">95</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И ты, че¬<lb/>ловѣче, не моги о себѣ женитися, но преже<lb/>спрошаися зъ ближними своими.</quote> 
<bibl><title level="a">Сл._Дан._Зат.</title>,<lb/><biblScope unit="page">46</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Подумав с подушкою, спрошат(ь)¬<lb/>ся и с подрушкою.</quote> 
<bibl><title level="a">Сим._Послов.</title>, <biblScope unit="page">132</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Задавать друг другу вопросы; обсуж¬<lb/>дать что-л.</def>
<cit type="example"><quote>Бесѣдующема има и съпраша¬<lb/>ющемася има, и самъ Исусъ приближися <gloss lang="gr" class="ex">(έν<lb/>τω..._συζητεΐν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Лук. XXIV, 15)</ref><title level="a">Юр. ев.</title>, <biblScope unit="page">2</biblScope>.<lb/><date>1119-1128 гг.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРОШЕНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Просьба.</def>
<cit type="example"><quote>Sproszenia<lb/>mnie vtebe ne velika. Ich hebbe eyne kleyne bede<lb/>tho dy.</quote> 
<bibl><title level="a">Псков._разгов.</title>II, <biblScope unit="page">162</biblScope>. <date>1607 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СПРУГЪ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl> <ref xml:id="" type="entry">сопругь</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРУДИТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<form type="idiom">Прудъ спрудити</form> -<lb/><sense n="0">
<def>устроить, соорудить запруду (на реке) (ср.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Даль). Поставить ему, Микифору, мелницу<lb/>на той рѣчкѣ. гдѣ буде годно, да прудъ спру¬<lb/>дить.</quote> 
<bibl><title level="a">АЮБ</title> II, <biblScope unit="page">16</biblScope>. <date>1678 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРУЖАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Вызвать судороги, кон¬<lb/>вульсии.</def>
<cit type="example"><quote>Абие же нечистый дхъ съпружа<lb/>уношею и поврьже и на земли <gloss lang="gr" class="ex">(έσπάραξεν)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ж._Епиф.</title>Кипр., <biblScope unit="page">17 об.</biblScope><date>XIII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРЫСКИВАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Спрыскивать, кро¬<lb/>пить.</def>
<cit type="example"><quote>Да давать бы тебе конскому мастеру в<lb/>масло..._на лошадь по 2 чарки вина, которых<lb/>жеребят доведетца мазать и спрыскивать.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Хоз._Мор.</title><biblScope unit="volume">1</biblScope>, <biblScope unit="page">62</biblScope>. <date>1652 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Михайлу накрепко<lb/>смотреть над Михайловы работники..._чтоб<lb/>какой хитрости ани над рожью не учинили,<lb/>ржи б нарошно не намочили и не спрыскива¬<lb/>ли, и не покрали б.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">130</biblScope>. <date>1660 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРЯ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Тяжба, судебное разбиратель¬<lb/>ство.</def>
<cit type="example"><quote>Мнихомъ же подобно есть или самѣмъ<lb/>или посолникомъ своя или манастырьскыя<lb/>съпря творити <gloss lang="gr" class="ex">(δίκας)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Собр. 87 гл., 66)</ref><title level="a">Ряз.<lb/>корм.</title>, <biblScope unit="page">235</biblScope>. <date>1284 г.</date></bibl></cit>
<cit type="exampleVariant">[<title level="a">Ефр._Корм.</title>, <biblScope unit="page">784</biblScope>. <date>XII в.</date>:<lb/>пьря].</cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СПРЯГ-</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl> <ref xml:id="" type="entry">сопряг-</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРЯДАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Выпадать (о волосах).</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Чтобы власы выпали, той да емлетъ -ш- зо¬<lb/>лотниковъ предиреченныя травы смолы...<lb/>Аще восхощешь власы с лица згонити или с¬<lb/>ыного места, тогда емли..._предиреченнаго<lb/>смѣшения,.. и тако власы с лица спрядаютъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Травник_Любч.</title>, <biblScope unit="page">257 об.</biblScope><date>XVII в.</date><origDate>∞ 1534 г.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРЯДЕНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>То, что спрядено; пря¬<lb/>жа.</def>
<cit type="example"><quote>Начати древодѣльство дѣяти, злато и<lb/>сребро, и мѣдь, и синету, багряницю и червь¬<lb/>леницю, и поставъ, и все спрядение [вар.<lb/><date>XV-XVІІ вв.</date>: испрядение], и камычное дѣло<lb/>и вся изва(я)ния.</quote> 
<bibl><title level="a">Палея_Толк.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">264</biblScope>. <date>1406 г.</date><origDate>∞<lb/>XIII в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">испрядение.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="1"><orth>СПРЯДЫВАТИ</orth><hi rend="superscript">1</hi></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Выпадать (о волосах).</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Емли предиреченныя травы толченое полто¬<lb/>ра золотника и смѣшаи то с виномъ и пома¬<lb/>зуй тѣмъ власы, и тако власы не спрядыва¬<lb/>ют.</quote> 
<bibl><title level="a">Травник_Любч.</title>, <biblScope unit="page">282 об.</biblScope><date>XVII в.</date><origDate>∞ 1534 г.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="2"><orth>СПРЯДЫВАТИ</orth><hi rend="superscript">2</hi></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Отскакивать; пры¬<lb/>гать, скакать.</def>
<cit type="example"><quote>Егда же отсекоша ему гла¬<lb/>ву, и спрянувши из рук их [палачей] глава<lb/>на землю, семо и овамо спрядывая, глагола¬<lb/>ше несведомоя.</quote> 
<bibl><title level="a">Пов._Ив._Гр._и куп.</title>, <biblScope unit="page">256</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И похватив его шестью па¬<lb/>лачи и возложиша на плаху, отсекоша гла¬<lb/>ву ему. И глава ж его воспрянув и нача от<lb/>земли спрядывать.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">268</biblScope>.</bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">вспря¬<lb/>дывати.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРЯЖЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Название травянистого<lb/>растения: зллебор (от <xr type="translationEquivalent" lang="gr">греч. <ref type="lemma">έλλεβορος</ref></xr>; <xr type="translationEquivalent" lang="lat">лат.<lb/><ref type="lemma">Helleborus niger или orientalis</ref>)</xr>, чемерица<lb/>(Veratrum), морозник.</def>
<cit type="example"><quote>Спряжь..._имже кор¬<lb/>мяться горлица <gloss lang="gr" class="ex">(έλλεβορος)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Шестоднев_Ио.<lb/>екз.<hi rend="sup">1</hi></title>, III, <biblScope unit="page">332</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Прорастить земля траву<lb/>сѣнну, сиеи сѣмя по роду и по подобьу..._та¬<lb/>ко просто прозябше на лѣчбу недуживымъ...<lb/>на пищу и на кормьлю, яко се знаемь спряжь<lb/>естествомь..._Недужнымь члкомь на помощь<lb/>бываеть съ инѣмъ съмѣсивше..._спряжь, и<lb/>испитъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Шестоднев Ио. екз.<hi rend="sup">2</hi></title><title level="b">(Б.)</title>, <biblScope unit="page">217</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">—<lb/><lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">спряждь.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРЯЖДЬ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>То же, что <ref type="lemma" class="def">спряжъ</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>О<lb/>спряждѣ..._Съпряждем многадавные вредное<lb/>истребляют.</quote> 
<bibl><title level="a">Шестоднев_Ио._екз.<hi rend="sup">1</hi></title>, III, <biblScope unit="page">387</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СПРЯЖЕНИЕ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl> <ref xml:id="" type="entry">сопряжение</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРЯЖИТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Изжарить в масле (ср._Даль: пряжить ‘жарить в масле').</def>
<cit type="example"><quote>И свекры<lb/>моя..._пришла с маслом от Омельяна, да уча¬<lb/>ли мы дѣлат(ь) пироги на продажу да здѣла¬<lb/>ли пироги да учали пряжит(ь). Аже придет к<lb/>нам в ызбу..._Иванова жена Парасковья, и<lb/>спряживъ мы пироги да и пошла..._с пирога¬<lb/>ми на берег в лотку.</quote> 
<bibl><title level="a">А._Свир._м.</title>, № 120, сст. 2.<lb/>Допрос <date>1650 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">испряжити.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СПРЯЖИТИСЯ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl> <ref xml:id="" type="entry">сопряжитися</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СПРЯЗ-</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl> <ref xml:id="" type="entry">сопряз-</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРЯМИТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Поправив, сделать пря¬<lb/>мым.</def>
<cit type="example"><quote>Плотник нанялса есми..._мнѣ, Олек¬<lb/>сию, храм холодной спремить и розводы<lb/>верхные покрыть зубцами и поверхъ розво¬<lb/>дов двои стамики новые поставить.</quote> 
<bibl><title level="a">Колл.<lb/>Зинченко</title>, <biblScope unit="volume">№ 76</biblScope>, 
<biblScope unit="chapter">сст. 1.</biblScope><date>1655 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Нанялся..._за¬<lb/>боры розобрать и столбы спрямить и в тѣ<lb/>столбы старые заборы забрать и покрыть<lb/>желобьемъ.</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">Кн. прих.-расх. Холмог. арх. д.</ref><lb/><biblScope unit="volume">№ 101</biblScope>,<biblScope unit="page">23</biblScope>. <date>1690 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРЯМЛЯТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Стремиться к чему¬<lb/>л. вместе с кем-л.</def>
<cit type="example"><quote>Сего бо ради именуеться<lb/>отъреченье, яко земльныхъ отърицающеся,<lb/>миромысльныхъ отъходяще, дхвьныхъ
<pb class="pageEnding"/>
<div class="pageheader">Спрянути<hi rend="sup">1</hi> - Спрятаный</div><pb class="pageBeginning"/>съпрямляемъся <gloss lang="gr" class="ex">(в греч.: τοΐς πνευματικόϊς<lb/>συναμιλλώμεθα ‘соревнуясь с духовным’)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Панд_Ант.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">165</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.<usg type="government">Кому.</usg>
<def>Следовать за кем-л.</def>
<cit type="example"><quote>И другыи¬<lb/>жде: братие, не высокомудруюште, нъ<lb/>съмѣренъимь съпрямляуштеся <gloss lang="gr" class="ex">(τοΐς ταπει¬<lb/>νοΐς συνεπαγόμενοι)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Римл. XII, 16)</ref><title level="a">Панд.<lb/>Ант.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">72</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="1"><orth>СПРЯНУТИ</orth><hi rend="superscript">1</hi></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Соскочить, слететь.</def>
<cit type="example"><quote>Ег¬<lb/>да же отсекоша ему главу, и спрянувши из<lb/>рук их [палачей] глава на землю, семо и ова¬<lb/>мо спрядывая, глаголаше несведомоя.</quote> 
<bibl><title level="a">Пов.<lb/>Ив._Гр._и куп.</title>, <biblScope unit="page">256</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="2"><orth>СПРЯНУТИ</orth><hi rend="superscript">2</hi></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Проснувшись, быстро,<lb/>резко встать; воспрянуть (ото сна).</def>
<cit type="example"><quote>Ту же<lb/>не яко в снѣ видѣвъ, но спрянувшу тому, и<lb/>задѣ видѣ блаженаго, излазяще [так!] вонъ<lb/>из двери.</quote> 
<bibl><title level="a">Патерик Печ.</title>, <biblScope unit="page">173</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XIII в.</origDate></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Лѣты бо оскудѣетъ море, рѣка же<lb/>опустѣвши исше, члкь [так!], спавъ, не вста¬<lb/>нет, дондеже не будеть нбо съшвено и не<lb/>спрянуть от сна ихъ <gloss lang="gr" class="ex">(ούκ έξυμνιστήσονται)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Иов._XIV, 11-12)</ref><title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Громъ<lb/>не грянетъ, мужик не спрянет, не препадет¬<lb/>ца.</quote> 
<bibl><title level="a">Сим._Послов.</title>, <biblScope unit="page">215</biblScope>. <date>XVІІ-XVІІІ вв.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><lb/><ref type="lemma">вспрянути.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРЯСТИ</orth></form>, 
<gramGrp form="1sg"></gramGrp>спряду
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Спрясть; тж. образ¬<lb/>но.</def>
<cit type="example"><quote>Ся единовѣщьныя дѣтели никтоже не<lb/>можеть врѣдити на земли, скербь бо си<lb/>терпѣние съдѣваеть..._нагота ей не мо(же)ть<lb/>уныния наложите, понеже от нея спрядеть<lb/>одежю славы <gloss lang="gr" class="ex">(ύφαίνει)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ефр._Сир.</title> III, <biblScope unit="page">112</biblScope>.<lb/><date>XIII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Да принесутъ..._багряницю спрядену<lb/>волъною козличною <gloss lang="gr" class="ex">(κεκλωσμένην)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Исх.<lb/>XXV, 4)</ref><title level="a">Пятикн.</title>, <biblScope unit="page">79</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[Преп. Сергий<lb/>носил ризы] токмо от сукна проста, иже от<lb/>сермягы, от влас и от влъны овчаа спрядено<lb/>и исткано.</quote> 
<bibl>Ж. Серг. Р. Епиф.<hi rend="sup">2</hi>, <biblScope unit="page">93</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞<lb/>1418 г.</origDate></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">испрясти.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРЯТЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def><xr type="translationEquivalent" lang="bel">(ср. белор. <ref type="lemma">спрат</ref> ‘тайник'</xr>,<lb/><xr type="translationEquivalent" lang="pl">польск. <ref type="lemma">sprzQt</ref> 'имущество', 'уборка')</xr>.</def>
<form type="idiom">Въ<lb/>спрятѣ быти</form> - 
<def>быть припрятанным,<lb/>спрятанным.</def>
<cit type="example"><quote>А въ роспросѣ онъ, Ивашка,<lb/>сказалъ: Леонтья де Неплюева животовъ у<lb/>него, Ивашки, и ни у кого въ спрятѣ нѣтъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Д._Шакловит.</title> II, <biblScope unit="page">734</biblScope>. <date>1690 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРЯТАВАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Хранить, укрывать,<lb/>заботиться.</def>
<cit type="example"><quote>Чистителе же да съпрятавають<lb/>стаа, а леуитии да не прикасаються стыхъ, да<lb/>не умьруть <gloss lang="gr" class="ex">(περιστέλλουσιν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Панд._Ант.<hi rend="sup">1</hi></title>,<lb/><biblScope unit="page">183</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[<title level="a">ВМЧ</title>, Дек. 24, <biblScope unit="page">2154</biblScope>. <date>XVI в.</date>: да<lb/>спрятавають].</quote></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Убирать, уносить.</def>
<cit type="example"><quote>От пръваго дне<lb/>съпрятаваите квасъ от домовь ваших<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(άφανιεΐτε)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Исх. XII, 15)</ref><title level="a">Пятикн.</title><hi rend="sup">3</hi>, <biblScope unit="page">89 об.</biblScope><lb/><date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРЯТАНИЕ</orth></form> и <form type="variant"><orth>СОПРЯТАНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.<lb/><def>Действие по глаг. <ref type="lemma">спрятати (в знач._7 'уб¬<lb/>рать'</ref>).</def>
<cit type="example"><quote>Разбоиникъ ж(е) [по просьбе старца<lb/>идти за водой] съ..._радостию..._мечь свои<lb/>въложи въ ножны..._абие вънезаапу дша его<lb/>исчезе..._Прѣдставъ агтлъ, гла ему [старцу]:<lb/>съи..._тебе ради смерть приалъ ес(ть), яко да<lb/>не ты лютою смртиу умреши. Но погреби се¬<lb/>го яко единаго от стыхь, за послушание бо<lb/>его, еже къ тебѣ, и мечное съпрятание,<lb/>иж(е) на тя уготова.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Патерик_Скит.)</ref><title level="a">ВМЧ</title>,<lb/>Дек. 31, <biblScope unit="page">2779</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XIV в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Смирение, почтительность.</def>
<cit type="example"><quote>Но и се¬<lb/>рафими не велицы пред Бгомъ. Являет же ся<lb/>въ Исаии лица и ногы закрывающе с толицемъ<lb/>спрятаниемъ стояще окрстъ прстла оного<lb/>црскаго и превъзнесенаго.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Григ.пресв. Сл. о<lb/>Ио. Крест.)</ref> Мин.чет.июн., <biblScope unit="page">300</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ти¬<lb/>хость лица его паче иныхъ являшеть и, и<lb/>благоговѣйное образа, и спрятание обычай¬<lb/>ное, устоание честное, аки перстомъ показо¬<lb/>вашеть его зрящему и ищущему его.</quote><lb/>
<bibl>Ж.Иос.Вол.<hi rend="sup">2</hi>, <biblScope unit="page">26</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Почтительная по¬<lb/>добранность.</def>
<cit type="example"><quote>Предстоять кто земному царе¬<lb/>ви, и всякими образы ухыщряеть, яко много<lb/>иже къ нему благоговѣиньство показати..._и<lb/>гласомъ, и связаниемъ рукь, и ногу съвокуп¬<lb/>лениемъ, и спрятаниемъ всего телесе тако¬<lb/>вое благобоязньство ухыщряеть <gloss lang="gr/lat" class="ex">(της<lb/>συστολής, contractione)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Маргарит)</ref>_<title level="a">ВМЧ</title>,<lb/>Сент. 14-24, <biblScope unit="page">975</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[то же -</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(О<lb/>почитании икон)</ref><title level="a">Ист._ересей</title>, <biblScope unit="page">354</biblScope>. <date>XVI в.</date>].</bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Хранение.</def>
<cit type="example"><quote>Сицевое убо отъ вѣтру пере¬<lb/>стуже ние зѣло пособляетъ хлѣбу к долгому<lb/>содержанию и спрятанию (chowanie).</quote> 
<bibl><title level="a">Нази¬<lb/>ратель</title>, <biblScope unit="page">458</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Подобает ся еще беречи,<lb/>чтобы полъ или середа, на который хлѣбъ<lb/>сыпати хочешь ради спрятания, не былъ<lb/>мяхкои, любо мокрый, но чтобы былъ зело<lb/>сухии, твердый и гладкий (chowaniu).</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>,<lb/><biblScope unit="page">461</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Скутание, - спрятание. </quote>
<bibl><title level="a">Азб.</title><biblScope unit="volume">III</biblScope>, <biblScope unit="page">259</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Скутание - сопрятание. </quote>
<bibl><title level="a">Алф.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">219</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Имущество, пожитки.</def>
<cit type="example"><quote>Взяша..._все<lb/>съпрятание ихъ <gloss lang="gr" class="ex">(πάσαν τήν άποσκευήν αύ¬<lb/>τών; в сп. <date>XIV в.</date>: ссуды ихъ и все рухло)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Быт._XXXIV, 29)</ref>_<title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРЯТАНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Сдержанный,<lb/>скромный.</def>
<cit type="example"><quote>Трьпѣливаго лице и обычаи при¬<lb/>сно съпрятано и очи его тихо глядаета...<lb/>трьпѣливъи тихъ, безмутьнъ, носьливъ при¬<lb/>сно обрѣтаеться..._и пекыся како угодите Бу<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(κατεσταλμένον)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Панд._Ант.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">161</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Но<lb/>послѣдуйте съпрятанѣм чином, шествующе<lb/>съ безмолвиемь мнозѣм; да никтоже попече¬<lb/>ние имѣя житейская внидеть <gloss lang="gr" class="ex">(κατεσταλμένα)<lb/>(.υθμφ)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Маргарит)</ref>_<title level="a">ВМЧ</title>, Сент. 14-24, <biblScope unit="page">964</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Тихое, радостное лица..._спря¬<lb/>тании зѣници..._глядающеи правѣ..._Бѣлии<lb/>зуби..._Чермнѣющися устнѣ..._Съпрятанаа и<lb/>праваа слуха, якож(е) всякь бжственыи глас(ъ)<lb/>под(ъ)емлющи <gloss lang="gr" class="ex">(πεφυλαγμενας κόρας..._συνε¬<lb/>σταλμένα και όρθια ώτα)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж.Евтих.)</ref>_<title level="a">ВМЧ</title>,<lb/>Апр. 1-8, 257-258. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Что же есть иско¬
<pb class="pageEnding"/>
<div class="pageheader">Спрятати<hi rend="sup">1</hi></div><pb class="pageBeginning"/>мое, еже от нас истяжется? С страхом мно¬<lb/>гым, съпрятаном благоговеинством и съу¬<lb/>крашеном, с въздвиженою мыслию, с благо¬<lb/>чинием, с сокрушенным сердцем приходите<lb/>к Богу.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(О почитании икон)</ref><title level="a">Ист._ересей</title>, <biblScope unit="page">354</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="1"><orth>СПРЯТАТИ</orth><hi rend="superscript">1</hi></form>, 
<gramGrp form="1sg"></gramGrp>спрячу и спрящу
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Унять,<lb/>успокоить.</def>
<cit type="example"><quote>Яко дшьную печаль съпрятати<lb/>можеть и утѣшити книжьныихъ словесъ си¬<lb/>ла <gloss lang="gr" class="ex">(καταστέλλειν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св.</title><date>1076_г.</date>, <biblScope unit="page">456</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Че¬<lb/>ловѣкь на честительствѣ стояй народы то¬<lb/>ликы порученым и наставникь имь сый, и<lb/>длъженъ съпрятати печаль их, отвернь со¬<lb/>твори, возрасти бо и востави бурю на ся<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(καταστέλλειν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж.Ио.Злат.)</ref>_<title level="a">ВМЧ</title>, Ноябрь<lb/>13-15, <biblScope unit="page">1053</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XIV в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Уменьшить, сократить.</def>
<cit type="example"><quote>Прѣже и кли¬<lb/>ричьская вѣра 
<cit type="exampleVariant">[вар.: мѣра; <gloss lang="gr" class="ex">μέτρον ‘число’</gloss>]</cit><lb/>прстыя цркве црьскаго нашего града за¬<lb/>повѣдана быс(ть) и зѣло спрятана бѣ <gloss lang="gr" class="ex">(συνε¬<lb/>σταλμένον)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Собр. 93 гл., 88)</ref><title level="a">Ефр._Корм.</title>,<lb/><biblScope unit="page">811</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Смирить.</def>
<cit type="example"><quote>Видѣ ли, како съпрята его<lb/>[богатого] мучение <gloss lang="gr" class="ex">(συνέστειλεν)</gloss>?</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Марга¬<lb/>рит)</ref>_<title level="a">ВМЧ</title>, Сент. 14-24, <biblScope unit="page">1103</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Укрыть, закрыть (<usg type="meaningType">тж. перен.</usg>).</def>
<cit type="example"><quote>Еже<lb/>вънимати себѣ въ всѣхъ..._Таковыи съпря¬<lb/>штеть ся отъ вьсѣхъ земльныихъ вештьи и<lb/>прѣнесенъ бываете къ Нбсныимъ вѣчьны¬<lb/>имъ <gloss lang="gr" class="ex">(συστέλλει έαυτόν άπό..._πραγμάτων)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Панд._Ант.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">89</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Аще начавъ покаяние,<lb/>спрята свою дшю от лукавыхъ совѣтовъ и<lb/>завѣща к Бгу обѣты, яко не к тому прейдетъ<lb/>прежними своими грѣхми, яже содѣла, и на¬<lb/>утро скончается, приять БТъ покаяние его<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(συνέστειλε)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Скрижаль</title>, IV, <biblScope unit="page">108</biblScope>. <date>1656 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="5">5.
<def>Приготовить к погребению, опря¬<lb/>тать (покойника); спеленать в погребаль¬<lb/>ное полотно.</def>
<cit type="example"><quote>Егда видѣхъ мрьтвьць по¬<lb/>врьженъ, съпрятахъ и погрѣбахъ я <gloss lang="gr" class="ex">(συνέ¬<lb/>στελλον)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Панд._Ант.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">136</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Увы мнѣ..._не<lb/>сущу ми ту, да быхъ понѣ самъ чьстьное<lb/>твое тѣло своима рукама съпрятялъ [так!] и<lb/>гробу предалъ.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сказ.Бор.Глеб.)</ref> <title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">44</biblScope>.<lb/><date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1216): Спрятавше тѣло его ч(е)¬<lb/>стно, вложиша и в гробь у С(вя)тыя Б(огоро¬<lb/>ди)ца Ростовѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">Лавр._лет.</title>, <biblScope unit="page">439</biblScope>. <date>1377 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1074):<lb/>Игумен же Иванъ и братья спрятавше тѣло<lb/>его и погребоша и.</quote> 
<bibl><title level="a">Ипат._лет.</title>, <biblScope unit="page">189</biblScope>. <date>Ок. 1425 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>И спрятавше тѣло его, погребоша честно, с<lb/>конечными пѣсньми.</quote> 
<bibl><title level="a">Патерик Печ.</title>, <biblScope unit="page">133</biblScope>.<lb/><date>XV в.</date><origDate>∞ XIII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Пришедшим же имь в Кома¬<lb/>ны, взяша чьстьное и святое тѣло отъ ракы<lb/>спрятати, якоже царь повелѣ <gloss lang="gr" class="ex">(κηδεΰσαι)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж.Ио.Злат.)</ref>_<title level="a">ВМЧ</title>, Ноябрь 13-15, <biblScope unit="page">1123</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date><origDate>∞ XIV в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="6">6.
<def>Схоронить, похоронить.</def>
<cit type="example"><quote>(1015): Умре<lb/>же Володимиръ князь великыи на Бере¬<lb/>стовъмь, и потаиша и, бѣ бо Стополкъ в Кы¬<lb/>евѣ, и нощью же..._проимавъше помостъ в<lb/>ковьрѣ опрятавши и, ужи свѣсиша и на зем¬<lb/>лю..._и везоша..._и вложиша и вь гробѣ мра¬<lb/>моряни, спрятавше тѣло его с плачемь вели¬<lb/>ким.</quote> 
<bibl><title level="a">Ипат._лет.</title>, <biblScope unit="page">115</biblScope>. <date>Ок. 1425 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[Лаврлет.,<lb/><biblScope unit="page">130</biblScope>. <date>1377 г.</date>: схраниша;</quote> 
<bibl><title level="a">Новг._I_лет._(Н.)</title>, <biblScope unit="page">169</biblScope>.<lb/><date>XV в.</date>: скуташа].</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Отца и мтрь велми чтите...<lb/>тогда бо снъ свободь, егда кости родителю<lb/>спрячетъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Изм.</title>, <biblScope unit="page">240 об.</biblScope><date>XVI в.</date><origDate>∞ XIV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>По¬<lb/>том же и самъ протяже свою выю к мечю,<lb/>заповѣдавъ иже тѣло его собрата хотящимъ<lb/>веригы и оковы его с нимъ погрести, яко да<lb/>будеть ми сиа, рече, и лежащу утварь, еже и<lb/>створиша спрятавший его.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Муч.Артемия)</ref><lb/><title level="a">ВМЧ</title>, Окт. 19-31,<biblScope unit="page">2098</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XV-XVІ вв.</origDate></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Спрятал бы кости наша. </quote>
<bibl><title level="a">Ж._Ал._Ош.</title>, <biblScope unit="page">23</biblScope>.<lb/><date>1567 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Егда воста архангелъ Михаилъ, уми¬<lb/>лосердися Господь, простеръ руку свою и<lb/>приялъ душу Адамову, и посла архангела<lb/>своего, да спрячютъ его.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сказ, об Адаме)</ref><lb/><title level="a">Лож._и_отреч._кн.</title>, <biblScope unit="page">6</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="7">7.
<def>Положить на место, убрать.</def>
<cit type="example"><quote>Мучите¬<lb/>ли оны, спрятавше плахи и топоры, отъидо¬<lb/>ша в домы своя.</quote> 
<bibl><title level="a">Пов._Ив._Гр._и куп.</title>, <biblScope unit="page">256</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Спрятали мужики луки и<lb/>стрѣлы своя, торъговать со мною стали.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ав._Ж.</title>,<biblScope unit="page">44</biblScope>. <date>1673 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="8">8.
<def>Скрыть от глаз, сделать невидимым.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Молния..._показася и вскоре спрята свѣтъ<lb/>свой.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._степ.</title>, <biblScope unit="page">580</biblScope>. <date>XVІ-XVІІ вв.</date><origDate>∞ 1560 гг.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="9">9.
<def>Спрятать, скрыть (в недоступном,<lb/>потаенном месте).</def>
<cit type="example"><quote>Spraechto pro mene, keepe<lb/>it for me.</quote> 
<bibl><title level="a">Р._Джемс._Словарь</title>, <biblScope unit="page">93</biblScope>. <date>1618-1619 гг.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>И та грамота была спрятана в землю, от во¬<lb/>инскихъ людей и для всякого береженья.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Гр._Крут._еп.</title>, <biblScope unit="page">122</biblScope>. <date>1662 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Онъ [мужик] ушелъ<lb/>в лѣсъ от смерти и, дождався меня на пути,<lb/>плачючи, кинулъся мнѣ в карбасъ..._Ано за<lb/>нимъ погоня!.. Я..._спряталъ ево, положа на<lb/>дно в судне.</quote> 
<bibl><title level="a">Ав._Ж.</title>, <biblScope unit="page">39</biblScope>. <date>1673 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И мы..._въ дру¬<lb/>гой конецъ из острогу къ полю выбѣжали...<lb/>и зелье съ собою изъ острогу вынесли, а<lb/>мѣдную посуду, котелъ и безменъ да<lb/>пѣшню, да двѣ теслы и насѣку прежъ того<lb/>спрятали въ острогѣ въ землю.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> VI, <biblScope unit="page">319</biblScope>.<lb/><date>1674 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Да послала, государыня матушка, съ<lb/>тѣмъ же мужикомъ вершокъ лазоревой<lb/>Ивановой женѣ Хитрова, и ты, государыня,<lb/>ей отошли, а мой у ней возьми и у себя, госу¬<lb/>дарыня, спрячь.</quote> 
<bibl><title level="a">Переп._Хован.</title>, <biblScope unit="page">452</biblScope>. <date>Ок.<lb/>1682 г.
</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Свезти с поля, убрать {хлеб и т.п.).</def><lb/>
<cit type="example"><quote>А выжать тотъ хлѣбъ и спрятати, и сѣно по¬<lb/>ставите Онтону, Нечаю и Ивану самимъ, а<lb/>отдати Тимофею да Гаврилу Барсану тотъ<lb/>хлѣбъ и сѣно.</quote> 
<bibl><title level="a">АЮ</title>, <biblScope unit="page">54</biblScope>. <date>1571 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Съ поля<lb/>спрятати. А по трет(ь)еи десятины<lb/>зжат(ь) наймом ис твоей гсдрвы казны, а с<lb/>поля, гсдрь, спрятат(ь) и обмолотит(ь) со<lb/>всѣх десятин им же Исачку с товарыщи.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Якут._а., карт.</title><biblScope unit="volume">3</biblScope>, <biblScope unit="volume">№ 13</biblScope>, 
<biblScope unit="chapter">сст. 9.</biblScope><date>1641 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И тотъ<lb/>овесъ я съ поля велѣлъ спрятать и въ клади
<pb class="pageEnding"/>
<div class="pageheader">Спрятати<hi rend="sup">2</hi>
 - Спрятывати</div>
<pb class="pageBeginning"/>покласть.</quote> 
<bibl><title level="a">АМГ</title>II, <biblScope unit="page">681</biblScope>. <date>1659 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Пашню рожью<lb/>гюсѣел, а скол(ь)ко, гсдрь, ржи сотницъ ужа¬<lb/>то и что ее вымолочено..._и что яравого вся¬<lb/>каго хлѣба с поля спрятано, не везав в сно¬<lb/>пы, и вымолочено, и то писано.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Отп. при¬<lb/>казчика, № 43, Колом.у.)</ref> Р., № 2. <date>1680 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="10">10.
<def>Расчистить.</def>
<cit type="example"><quote>(1420): Тогда посадники<lb/>псковъскыя и весь Псковъ начаша искати<lb/>священного мѣста, где была первая церковъ<lb/>Святыи Власеи, а на томъ мѣстѣ стояше<lb/>дворъ Артѣмьевъ Воротове, и псковичи,<lb/>давше ему сребро и спрятавше дворъ, обре¬<lb/>тоша престолъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Псков._лет.</title> II, <biblScope unit="page">38</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="2"><orth>СПРЯТАТИ</orth><hi rend="superscript">2</hi></form>, <form type="inflected"><orth>спрятанъ</orth></form>, 

<sense n="1">1.
<def>Унимать, ус¬<lb/>покаивать.</def>
<cit type="example"><quote>Море, своя вълъны съпрятая, на<lb/>шьствие влдцѣ готовляашеся <gloss lang="gr" class="ex">(καταστεί¬<lb/>λασα)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сл._Ио._Злат.)</ref>_<title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">332</biblScope>. <date>XII-<lb/>XIII  вв.
</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Укрывать.</def>
<cit type="example"><quote>Феодосии же сам, своима<lb/>рукама, мыяше и спряташе [вар. <date>XVI в.</date>:<lb/>спрятываше] и [парализованного].</quote> 
<bibl>Патерик<lb/>Печ.<hi rend="sup">1</hi>, <biblScope unit="page">78</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XIII в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Убирать, уносить.</def>
<cit type="example"><quote>От прьваго дне<lb/>съпрятаите квасъ от домовъ ваших <gloss lang="gr" class="ex">(άφανι¬<lb/>εΐτε)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Исх.XIІ, 15)</ref><title level="a">Пятикн.</title><hi rend="sup">1</hi>, <biblScope unit="page">82 об.</biblScope><date>XV в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="1"><orth>СПРЯТАТИСЯ</orth><hi rend="superscript">1</hi></form> и <form type="variant"><orth>СОПРЯТАТИСЯ</orth></form>,<lb/><form type="inflected"><orth>спрячуся</orth></form>, 

<sense n="1">1.
<def>Исчезнуть, стать невидимым;<lb/>скрыться, пропасть.</def>
<cit type="example"><quote>Изумлени быхом о не¬<lb/>надежном гласе и зрящим токмо мечтаю¬<lb/>щесь живи, души в нас держиме пленицами<lb/>неизбежными от создавшаго, животнеи же<lb/>силе уже от нас спрятавшись.</quote> 
<bibl><title level="a">Иос._Вол._Посл.</title>,<lb/><biblScope unit="page">158</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ 1494 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>По всей церкви огнь<lb/>распалашеся, дверьми же всѣми и оконьцы<lb/>пламы исхожаху, и вся церкви яко огнена по¬<lb/>казася. И абие спрятася огнь и невидимъ<lb/>бысть.</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">Кн.степ.</ref>, <biblScope unit="page">599</biblScope>. <date>XVІ-XVІІ вв.</date><origDate>∞ 1560-е гг.</origDate></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>(1582): Того же лѣта изыдоша коркодили<lb/>лютии звѣрии из рѣки, и путь затвориша,<lb/>людей много поядоша, и ужасошася людие и<lb/>молиша Бога по всей земли; и паки спрята¬<lb/>шася, а иних избиша.</quote> 
<bibl><title level="a">Псков._лет.</title> II, <biblScope unit="page">263</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Хто сватался, тот спрятался. </quote>
<bibl><title level="a">Сим._По¬<lb/>слов.</title>, <biblScope unit="page">151</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Скрыться, спрятаться.</def>
<cit type="example"><quote>И видя татара,<lb/>что убили их много, и спряташася, гдѣ кто<lb/>могь.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">Аз.пов.(сказ.)</ref>, <biblScope unit="page">145</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Спрятался<lb/>бѣдный [Адам] подъ кустъ; какъ подъявит¬<lb/>ца нагь?</quote> 
<bibl><title level="a">Ав._Кн._толк.</title>, <biblScope unit="page">541</biblScope>. <date>XVІІ-XVІІІ вв.</date><origDate>∞<lb/>1677 г.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Смириться; сдержать себя.</def>
<cit type="example"><quote>А хотѣхъ<lb/>и иная повѣсти сея слоги ложная обличити,<lb/>но устыдѣхъся и сопрятахся высоты ради<lb/>преподобный и свѣтлости отца и твоея ради<lb/>честности..._можете попремногу паче насъ<lb/>разумѣти.</quote> 
<bibl><title level="a">Курб._Пис.</title>, <biblScope unit="page">380</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Принять позу смирения, прикрыв себя<lb/>одеждой.</def>
<cit type="example"><quote>Яко по томъ [после предсмертной<lb/>молитвы] спрятався [Феодосий], нозѣ про¬<lb/>стеръ и руцѣ на персехъ крестаобразнѣ по¬<lb/>ложе, и предасть святую ту душю въ руцѣ<lb/>Божии, и приложися къ святымъ отцемъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Патерик Печ.</title>, <biblScope unit="page">172</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XIII в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="5">5.
<def>Управиться, с уборкой (хлебов).</def>
<cit type="example"><quote>И<lb/>нам..._твоего государева оброку платить не¬<lb/>чем, недавно ис поль с хлебом спрятались и<lb/>хлеба еще не молачивали.</quote> 
<bibl><title level="a">Хоз._Мор.</title><biblScope unit="volume">II</biblScope>, <biblScope unit="page">143</biblScope>.<lb/><date>1650 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="2"><orth>СПРЯТАТИСЯ</orth><hi rend="superscript">2</hi></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="I">I.
<def>Исчезать, стано¬<lb/>виться невидимым.</def>
<cit type="example"><quote>Прѣждѣ бо вьсь (свет)<lb/>вьсуду на въздусѣ просыпанъ, ни шьстиемь<lb/>равьномь ристааше, ни дьньныихъ мѣръ раз¬<lb/>лучааше, нъ съпрятаяся, ношти прѣходъ<lb/>даяаше <gloss lang="gr" class="ex">(συστελλόμενον)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св._<date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi></title>,<lb/><biblScope unit="page">220</biblScope>.</bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Свертываться, сокращаться.</def>
<cit type="example"><quote>О бо¬<lb/>голюбивыи члче, куштьное почьтение да<lb/>ти буде мира сего кушта, яже вьсякого про¬<lb/>стьртия, и понявы, и прѣпоны съпрятауш¬<lb/>тися скорѣе <gloss lang="gr" class="ex">(συστελλομένη)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св.<lb/><date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">280</biblScope>.</bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Смиряться.</def>
<cit type="example"><quote>Се да умолить тя на<lb/>млствное и братолюбное, да егда от тою<lb/>възвысишися и от того спрятаешися и буде¬<lb/>ши себе смѣренѣи <gloss lang="gr" class="ex">(ΐνα..._συ στάλάς)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Гр._Наз.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">107</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Преже убо многыхъ<lb/>лѣтъ праведници и иже по тѣхъ и иже нынѣ<lb/>нарочити быша трьпѣниемъ скорбей не от¬<lb/>мщающе себе, но съпрятающеся.</quote> 
<bibl><title level="a">Сл.<lb/>мт._Дан.</title>, <biblScope unit="page">49</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРЯТОВАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Укрывать, скрывать.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Bedecken, verhel(en). Спрятуютъ, укрыва¬<lb/>ютъ.</quote> <bibl><ref type="dictionary" target="">Нем.-рус.словарь</ref>, <biblScope unit="page">73</biblScope>. <date>XVІІ-XVІІІ вв.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРЯТОВАТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Скрываться.</def>
<cit type="example"><quote>Нъ<lb/>не такожде его въ Оци наричемъ, якоже въ<lb/>прокыихъ сушта не имьже суштиу въ<lb/>инѣхъ бываему съпрятоватися, нъ мѣры<lb/>ради приемлюштиихъ не могуштемъ при¬<lb/>ятия божьскааго <gloss lang="gr" class="ex">(συστέλλεσθαι)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св.<lb/><date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">224</biblScope>.</bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Умаляться, делаться меньше (?).</def>
<cit type="example"><quote>Сего<lb/>ради убо и лиця и ногы прикрывати глаго¬<lb/>лются [бестелесные силы]. Аще и ино нѣкое<lb/>есть таиннѣишее видѣние, еже о сихъ зри¬<lb/>мое, не яко ногы и лице имуть, бестелеснѣ<lb/>бо суть, якоже и божественое, но яко да си¬<lb/>ми слово покажеть отвсюду тѣмь спрятова¬<lb/>тися, страхом же и благоговѣниемь служите<lb/>Владыцѣ <gloss lang="gr" class="ex">(πανταχόθεν αυτά συνεστάλθαι)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Маргарит)</ref>_<title level="a">ВМЧ</title>, Сент. 14-24, <biblScope unit="page">975</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞<lb/>XV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>От многа мало нѣчто о немъ [вел. кня¬<lb/>зе] рцемъ, но боязнию съпрятуяся..._язык ми<lb/>косенъ и худословесен и толикое величество<lb/>исповѣдати.</quote> 
<bibl><title level="a">Сл._похв._Фомы</title>, <biblScope unit="page">29</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞<lb/>1453 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Лѣпо есть далече отскочите и всему<lb/>спрятоватися отъ величества вещи.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Зин._Отен._Просл._Ник.</title>, <biblScope unit="page">28</biblScope>. <date>XVІ-XVІІ вв.</date><origDate>∞<lb/>XVI в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРЯТЫВАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Укрывать, прикры¬<lb/>вать.</def>
<cit type="example"><quote>Феодосии же сам, своима рукама, мы¬<lb/>яше и спряташе [вар. <date>XVI в.</date>: спрятываше] и<lb/>[парализованного Исакия].</quote> 
<bibl>Патерик Печ.<hi rend="sup">1</hi>,<lb/><biblScope unit="page">78</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XIII в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Готовить к погребению (покойника).</def><lb/>
<cit type="example"><quote>(1352): А инии же веледушьнии весь страх<lb/>смертный от сердець своих отринувше, ти<lb/>без сумнѣниа и чюжая мертвеца, или сиро¬<lb/>ты, или убога небрегомы, тѣх съпрятываю¬<lb/>чи, износяще, погребаху.</quote> 
<bibl><title level="a">Псков._лет.</title>І, <biblScope unit="page">22</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Убавлять, уменьшать, сокращать.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Смотри же убо, яко лѣт(а) [вм.: тѣла] своего<lb/>не погубляеть [Луна], инъ токмо свѣтъ свои<lb/>спрятываеть приближениемъ слнца.</quote> 
<bibl><title level="a">Палея<lb/>Толк.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">18</biblScope>. <date>1406 г.</date><origDate>∞ XIII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Луна же не сама<lb/>по ёсству убываеть, но зракъ свѣта своего<lb/>спрятываеть, егда бо приступаеть къ Елнцю,<lb/>тъ свѣтъ свои спрятываеть, отступаа же, па¬<lb/>кы являеть.</quote> 
<bibl>Козма Инд.<hi rend="sup">2</hi>, <biblScope unit="page">123</biblScope>. <date>1495 г.</date><origDate>∞<lb/>XIІ-XIII вв.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[то же - Козма Инд., <biblScope unit="page">68</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞<lb/>XIІ-XIІІ вв.</origDate>].</quote></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Убирать, выносить.</def>
<cit type="example"><quote>От а-го дни<lb/>съпряты(ва)ите квасъ от домовъ вашихъ<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(άφανιειτε)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Исх. XII, 15)</ref><title level="a">Пятикн.</title>, <biblScope unit="page">66 об.</biblScope><lb/><date>XIV в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПРЯТЫВАТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. <usg type="government">От кого.</usg>
<sense n="0">
<def>Сохранять<lb/>себя, беречься.</def>. 
<cit type="example"><quote>Поручает же [апостол]<lb/>убо спрятыватис(я) от таковаго [бесчинно¬<lb/>го и ленящегося] и отлучатис(я), яко<lb/>от приатнаго недуга <note>[ср. 2 Фесс. III, 6:<lb/><gloss lang="gr" class="ex">στέλλεσθαι υμάς άπδ..._άδελφοΰ</gloss>]</note>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Поуч._на<lb/>пам._вмч._Георгия)</ref><title level="a">ВМЧ</title>, Апр. 22-30, <biblScope unit="page">932</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СПРЯЧИ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl> <ref xml:id="" type="entry">сопрящи</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СПРЯЧИСЯ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl> <ref xml:id="" type="entry">сопрящися</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СПРЯЩИ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl> <ref xml:id="" type="entry">сопрящи</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СПРЯЩИСЯ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl> <ref xml:id="" type="entry">сопрящися</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="1"><orth>СПУДЪ</orth><hi rend="superscript">1</hi></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Сосуд; деревянное ведро,<lb/>кадь.</def>
<cit type="example"><quote>Не можеть градъ укрытися вьрху горы<lb/>стоя, ни въжагають свѣтильника и поставля¬<lb/>ють его подъ спудомь, нъ на свѣтильницѣ<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(ύπό τόν μόδιον)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Матф.Ѵ, 15)</ref><title level="a">Остр._ев.</title>, <biblScope unit="page">228<lb/>об.</biblScope><date>1057 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Рече Гь: не можеть градъ укрыти¬<lb/>ся врьху горы стоя, ни свѣщѣ въжьгъше<lb/>спудъмь покрывають, нъ на свѣтилѣ постав¬<lb/>ляють, да свѣтить тьмьныя.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сказ.Бор.Глеб.)</ref><lb/><title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">56</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Схранилъ брать же¬<lb/>ну подъ спудомь, пришедъ сѣдѣ верху ея и<lb/>повѣлѣ по всей кельи искати <gloss lang="gr" class="ex">(εις πίθον)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Пролог_(Ф.)</title>, <biblScope unit="page">3 об.</biblScope><date>XIV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Спуд (пол.) - кадь<lb/>или ин сосуд.</quote> 
<bibl><title level="a">Алф.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">217</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Подъ<lb/>спудомъ сокрыватися</form> - 
<def>оставаться<lb/>в безвестности.</def>
<cit type="example"><quote>Тѣм же ниже подъ спудомъ<lb/>единъ виновный всѣхъ сокрыватися попус¬<lb/>ти, но на высотѣ добродѣтелию полагаеть, и<lb/>слухъ абие приемъ всѣхъ устнами воспѣва¬<lb/>ше въ всѣми <gloss lang="gr" class="ex">[έν πάσι πάντων]</gloss> владѣти Дио¬<lb/>нисиа.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Муч.Д._Ареопаг.)</ref><title level="a">ВМЧ</title>, Окт. 1-3, <biblScope unit="page">258</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Лежати подъ спудомъ (о мо¬<lb/>щах святого)</form> - 
<def>лежать в наглухо заделанной<lb/>недоступной раке (ср._Даль).</def>
<cit type="example"><quote>А сказали: у<lb/>моря де на Двинскомъ на Лѣтнемъ берегу вь<lb/>Яренге рѣчке на погосте церковь Николы<lb/>чюдотворца, а у той де церкви часовня, и в<lb/>той часовне лежать чюдотворцы Иванъ да<lb/>Логинъ Яренские, Иванъ во плоти, а Логинъ<lb/>подъ спудомъ, бес призрѣния.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Дв.</title> I, <biblScope unit="page">718</biblScope>.<lb/><date>1634 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="||">||<usg type="government">Какой.</usg>
<def>О чем-л., наглухо закрываю¬<lb/>щем предмет.</def>
<cit type="example"><quote>Василий же, иже бѣ въ насъ<lb/>по прочихъ царь, иногда въ державу ему не<lb/>свою о святаго младенца смерти убийцы на<lb/>страхъ лжесвидѣтелствова, онъ же потомъ<lb/>во время своего ему царствия бѣ и мощемъ<lb/>отроку взысканию вина, еже ото оземства<lb/>извнутрь земнаго спуда во царский градъ, то¬<lb/>го истовое отчество, принесе.</quote> 
<bibl><title level="a">Врем._И._Тим.</title>,<lb/><biblScope unit="page">320</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Подъ спудомъ чего-л.</form> -<lb/><def>под непроницаемым покровом чего-л.</def>
<cit type="example"><quote>Подъ<lb/>спудомъ земленыхъ ядръ.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._кн._Ольги</title><lb/>Сильв., <biblScope unit="page">64</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>О чюдесѣхъ прпдбныя...<lb/>Еуфросинии мало что от сихъ написати дерз¬<lb/>нухъ вкратцѣ, да не под спудомъ тяжести по¬<lb/>кровени будутъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Евфр._С.</title>, <biblScope unit="page">131</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞<lb/>1558 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Но нелѣпо убо свѣтилнику мира подъ<lb/>спудомъ молчания быти по божественному<lb/>гласу: яко же и градъ, верху горы стоя, укры¬<lb/>тися не можетъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Г._Фирсов</title>, <biblScope unit="page">46</biblScope>. <date>1660 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Мера сыпучих тел; мерный сосуд опре¬<lb/>деленной емкости.</def>
<cit type="example"><quote>Аште не мальствомь и<lb/>множьствъ(мь) мѣрима будуть, спудъмь или<lb/>инѣмь тацѣмьжде, акы пшеница и прокое<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(μοδιφ)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св._<date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">656</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Не подобаеть<lb/>дължьнааго суща дѣлателеви дьржати того<lb/>землю, приимати же лихву на вьсяко лѣто от<lb/>златьника -ffi- цаты, аще ли пынениця зая¬<lb/>тая, осмую часть от коегожьдо спуда <gloss lang="gr" class="ex">(έφ’<lb/>έκάστφ μοδίφ)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ефр._Корм.</title>, <biblScope unit="page">757</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И по¬<lb/>ручено с(вя)т(ы)мъ п(и)с(ку)пьямъ [в изд.<lb/>п(и)с(ко)пьямъ] городьскыѣ и торговыѣ вся¬<lb/>кая мѣрила и спуды, извѣсы, ставила от<lb/>Б(ог)а тако искони уставлено пискупу блю¬<lb/>сти бес пакости.</quote> 
<bibl><title level="a">Княж._уставы</title>, <biblScope unit="page">24</biblScope>. <date>XIV в.</date><origDate>∞<lb/>XII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Идеже бо възореть десять воловъ, то<lb/>поженеть три спуды, и въсѣавы десять спу¬<lb/>довъ, створить мѣры три <gloss lang="gr" class="ex">(κεράμιον ёѵ...<lb/>άρτάβας Εξ)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ис._V, 10)</ref>_<title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499 г.</date><origDate>∞<lb/>XI в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Аще ли еси зрѣлъ и съ стражища на ве¬<lb/>лику пучину морьскую..._коликъ ли корабль,<lb/>въ ньже ся вмѣстить и тьма спудовъ, бѣлы<lb/>ядры утворенъ, по синю морю грядыи <gloss lang="gr" class="ex">(μία<lb/>των μυριοφόρων δλκάδων)</gloss>?</quote> 
<bibl><title level="a">Шестоднев<lb/>Ио._екз.<hi rend="sup">1</hi></title>, IV, <biblScope unit="page">515</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ставляху бо пред Ви¬<lb/>ломь в кумирницы крупъ пшениченъ спу¬<lb/>довъ ·§ϊ·, овець -м·, вина мѣръ s·.</quote> 
<bibl><title level="a">ВМЧ</title>,<lb/>Дек. 6-17, <biblScope unit="page">1087</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="2"><orth>СПУДЪ</orth><hi rend="superscript">2</hi></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Вид охотничьего угодья.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Что въ Курскомъ уѣзде рыбныхъ ловель и<lb/>бобровыхъ гонъ, и спудовъ, и перевозовъ, и<lb/>пчельниковъ, и всякихъ оброчныхъ мѣстъ,<lb/>и про то велено сыскать накрѣпко.</quote> 
<bibl><title level="a">Писц._д.</title>ІІ,<lb/><biblScope unit="page">147</biblScope>. <date>1629 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Смечать накрѣпко, сколко гдѣ<lb/>какого пашенного и не пашенного и бортно¬<lb/>го лѣсу вѣрстъ..._и что рѣкъ и озеръ и рыб¬<lb/>ныхъ ловель и бобровыхъ гоновъ и борт¬<lb/>ныхъ ухожьевъ и спудовъ и перевесей и<lb/>иныхъ какихъ всякихъ угодей.</quote> 
<bibl><title level="a">Ворон._а.</title>, <biblScope unit="page">21</biblScope>.<lb/><date>1640 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">вспудъ.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПУДАРЬ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Сторож.</def>
<cit type="example"><quote>Спударь, страж.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Азб.</title><biblScope unit="volume">III</biblScope>, <biblScope unit="page">253</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">пударь.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПУЖАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Испугать; вспугнуть.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>(1596): Того же году на Москве на Золотой<lb/>Полате сидел тетерев, егда спужаше.</quote> 
<bibl><title level="a">Пис¬<lb/>кар._лет.</title>, <biblScope unit="page">95</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПУЖАТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Испугаться.</def>
<cit type="example"><quote>Spuszatze.<lb/>Vorfehrenn.</quote> 
<bibl><title level="a">Псков._разгов.</title>ІІ, <biblScope unit="page">119</biblScope>. <date>1607 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>При¬<lb/>шол на паперть, тут столик малинкои сто¬<lb/>ял, - я иду, а он скачет. Я, приступи, не слу¬<lb/>жился, крестом осенил, столик стал по старо¬<lb/>му.</quote> 
<bibl><title level="a">Ав._Ж.</title><title level="b">(кратч.)</title>, <biblScope unit="page">278</biblScope>. <date>XVIII  в.</date><origDate>∞ XVII в.</origDate><lb/>
<cit type="exampleVariant">[<title level="a">Ав._Ж.</title>, <biblScope unit="page">80</biblScope>. <date>1673 г.</date>: И я, не устрашась...<lb/>осѣнилъ рукою столикъ]</cit>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Я не спужался, по¬<lb/>знал, что бесовское действо.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>.</bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><lb/><ref type="lemma">испужатися.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПУРМАЦЕТЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>То же, что <ref type="lemma" class="def">сперма¬<lb/>цетъ</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Аще у кого убой или кто не выпотелъ<lb/>и подступает под животъ, не дастъ скоро<lb/>ехать и бежать, и от того пить камень крова¬<lb/>викъ или спурмацетъ пить в вине.</quote> 
<bibl><title level="a">Леч.</title><biblScope unit="volume">П</biblScope>, 
<biblScope unit="chapter">гл.<lb/>80.
</biblScope><date>XVIII  в.</date><origDate>∞ XVІІ-XVІІІ вв.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПУСКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Наклонная поверхность;<lb/>место, по которому спускаются; спуск.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Сѣнной покосъ..._Бакулина на зимней до¬<lb/>рогѣ на спускѣ подлѣ Быстрицу рѣку, а сло¬<lb/>ветъ тотъ покосъ Криковецъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._п._Хлын.</title>,<lb/><biblScope unit="page">202</biblScope>. <date>1638 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Да сѣнныхъ покосовъ тово же<lb/>починка: наволочекъ Тяпинскои пониже Ку¬<lb/>лоиского посадцу, да вверх по Кулою от зим¬<lb/>него спуску внизъ по обѣ стороны Кулоя<lb/>рѣки.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Дв.</title> II, <biblScope unit="page">63</biblScope>.<date>1662 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Наряжена над Гра¬<lb/>новитою полатою Смотрилная полата вновь,<lb/>а въ ней убиты стѣны и потолокъ и въ ок¬<lb/>нахъ и лавки съ спусками длиною по полто¬<lb/>ра аршина аглинскимъ и анбурскимъ крас¬<lb/>нымъ сукномъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Заб._Дом._быт.</title>, I, <biblScope unit="page">653</biblScope>. <date>1692 г.</date></bibl></cit><lb/>- 

<dictScrap><entry xml:id="" type="relatedEntry">
<sense n="|">
<def>В сост. топонима.</def>
<cit type="example"><quote>Пожня противъ Пано¬<lb/>ва спуску.</quote> 
<bibl><title level="a">Ряз._п._кн.</title>ІІ, <biblScope unit="page">43</biblScope>. <date>1567 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry></dictScrap>
<lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Движение вниз по наклонной поверхно¬<lb/>сти.</def>
<cit type="example"><quote>Тотъ сибирской нужной самой путь че¬<lb/>резъ высокия каменный горы пустыми<lb/>мѣсты, и на тѣхъ де каменныхъ горахъ на<lb/>подъемахъ многие лошади съ надсады<lb/>мрутъ, и на спускахъ давить.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> X, <biblScope unit="page">411</biblScope>.<lb/><date>1683 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Опускание, погружение.</def>
<cit type="example"><quote>Куплено въ се¬<lb/>ло Преображенское..._у Дѣя Семенова по¬<lb/>гребъ дубовой дву саженъ..._да за спускъ то¬<lb/>го жъ погреба, что онъ опустилъ въ землю...<lb/>дано ему 2 р(убля) съ полтиною.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Арх._бум._Петра</title>, I, <biblScope unit="page">357</biblScope>. <date>1691 г.</date></bibl></cit> - 

<dictScrap><entry xml:id="" type="relatedEntry">
<sense n="|">
<def>О перемеще¬<lb/>нии с суши на воду.</def>
<cit type="example"><quote>И тѣ бревна нне по водо¬<lb/>пол(ь)ю довелис(ь) приплавит(ь) под город, и<lb/>тебѣ б, Гсдне, для спуску бревен послат(ь) к<lb/>нам на Олонец из мнстря салдат..._чтоб тѣ<lb/>бревна спустит(ь) под город нне, не испустя<lb/>бол(ь)шие воды.</quote> 
<bibl><title level="a">А._Свир._м.</title>, N 226, 
<biblScope unit="chapter">сст. 15.</biblScope><lb/><date>1661 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Семену Щепневу..._на весну быт(ь) на<lb/>Воронеже у адмиралитецкого двора для спу¬<lb/>ску на воду кораблей и иных всяких судов.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ворон._Петр._а.</title>, <biblScope unit="page">136</biblScope>. <date>1699 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry></dictScrap>
<lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Провод, сплав судов через пороги.</def>
<cit type="example"><quote>Да<lb/>ему ж дано два алтына, что он в порогах из¬<lb/>держал кормщиком от спуску.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Кн.прих.¬<lb/>расх.мон.казны)</ref> <title level="a">Арх._Он.</title><date>1665 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="5">5.
<def>Плата за провод судов через пороги.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Да ихъ же монастырьская лодья ходить изъ<lb/>монастыря въ монастырьскую вотчину по<lb/>Свирѣ рѣкѣ въ верхъ и въ низъ, и нынѣ де<lb/>на той Свирѣ рѣкѣ стали откупные мытчи¬<lb/>ки, вновѣ, на порогѣхъ, и съ ихъ монастырь¬<lb/>ские лодьѣ..._пошлину и спускъ емлютъ до¬<lb/>рогой.</quote> 
<bibl><title level="a">АИ</title> II, <biblScope unit="page">85</biblScope>. <date>1606 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И государь царь...<lb/>пожаловалъ бы ихъ, келаря старца з брать¬<lb/>ею, не велѣлъ на Сверѣ реки по государевой<lb/>жалованной грамоты спуску и пошлинъ съ<lb/>ихъ лодейки имать.</quote> 
<bibl><title level="a">Палеостр._гр.</title>, <biblScope unit="page">118</biblScope>. <date>1636 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="6">6.
<def>Спуск, сток (для воды).</def>
<cit type="example"><quote>Изъ подъ го¬<lb/>родовой стѣны съ двора боярина..._Воротын¬<lb/>скаго проведена труба за городъ, водѣ<lb/>спускъ, и та труба осыпалась вдоль на три<lb/>сажени.</quote> 
<bibl><title level="a">Оп._ветх._Моск._кремля</title>, <biblScope unit="page">7</biblScope>. <date>1667 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Для<lb/>спусковъ воды..._сдѣлать желобы желѣзные.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Заб._Мат.</title>І, <biblScope unit="page">38</biblScope>. <date>1683 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="7">7.
<def>Устройство для спуска, стока воды;<lb/>желоб, труба и т.п.</def>
<cit type="example"><quote>Дано бобылю Онтону<lb/>алтынъ, что онъ дѣлалъ въ монастыр ь на<lb/>прудѣ спускъ.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Кн._расх._Болд._м.)</ref> <title level="a">РИБ</title> II, <biblScope unit="page">307</biblScope>.<lb/><date>1585 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Палаты наверху крыты черепицею<lb/>синею съ известью, два спуска сдѣланы<lb/>водѣ, одинъ спускъ высланъ свинцомъ, а<lb/>другой спускъ каменемъ сѣрымъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Д._об<lb/>испр._дома</title>, <biblScope unit="page">3</biblScope>. <date>1643 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Дано Кузмѣ Сабурову<lb/>отъ спуска отъ бани 8 ден(ег).</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._изд._Тот.</title>,<lb/><biblScope unit="page">29</biblScope>. <date>1692 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Водяной спускъ на улицу промеж<lb/>моимъ двором и их, Ивановым и Федоро¬<lb/>вым, вопчѣ ис тягла в тягло.</quote> 
<bibl><title level="a">Пам._Влад.</title>, <biblScope unit="page">136</biblScope>.<lb/><date>1693 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Затвор, задвижка (для регуляции<lb/>стока воды на колеса мельницы).</def>
<cit type="example"><quote>На той же<lb/>рѣчкѣ..._мѣльница..._плотина каменная на¬<lb/>сыпана землею, кругомъ перила каменные<lb/>съ ростесками, 6 спусковъ желѣзныхъ,<lb/>сливъ каменной вымощенъ дубникомъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Заб._Дом._быт.</title>, 1,<biblScope unit="page">529</biblScope>. <date>1687 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="8">8.
<def>Ушат, бадья <xr type="translationEquivalent" lang="gr">(ср. польск. диал. <ref type="lemma">spust</ref>)</xr>,<lb/>возможно, с отверстием для слива сварен¬<lb/>ных напитков (ср. <ref type="lemma">спускникъ</ref>).</def>
<cit type="example"><quote>Поварен но¬<lb/>ва кабака изба..._да поварня..._в поварни<lb/>очаг, где котлы пивные стоят..._спускъ да<lb/>два квасника да напол липовой да стоика<lb/>дубовая, в чем мед ставят.</quote> 
<bibl><title level="a">Смол._словарь</title>,<lb/><biblScope unit="page">282</biblScope>. <date>1648 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="9">9.
<def>То, что выпущено (зд. о моче).</def>
<cit type="example"><quote>Да писа¬<lb/>ла еси ко мнѣ, что Юрьи сынъ попысался, а<lb/>в тѣ поры его парили въ корытѣ проскурни¬<lb/>комъ, а спускъ крѣпокъ, чернъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Пис.<lb/>Вас._Ив.</title>, <biblScope unit="page">4</biblScope>. <date>1533 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="10">10.
<def>Отпуск, передача кого-, чего-л. в чьи¬<lb/>л. руки на разных условиях (найма, продажи<lb/>и т.п.).</def>
<cit type="example"><quote>Лошад(ь) нанял 9 де(нег), от спуску<lb/>дано 2 аЯтна.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._расх._Свир._м.</title> № 6,<biblScope unit="page">31</biblScope>. <date>1618 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Кондушанину Степану Спирову от спуску за<lb/>сто косъ дано шестьнатцат(ь) алтын четыре<lb/>ден(ь)ги.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._прих.-расх._Свир._м.</title> № 25, <biblScope unit="page">79 об.</biblScope><lb/><date>1658 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="11">11.
<gramGrp>Мн.</gramGrp>
<form type="idiom">Подводные спуски, по¬<lb/>сольские спуски</form> - 
<def>платежи, обеспечи¬<lb/>вающие потребности в транспорте.</def>
<cit type="example"><quote>Вели,<lb/>государь, насъ бѣдныхъ отъ нихъ во всемъ<lb/>свободить особь..._и въ подводныхъ спускахъ<lb/>и во всякихъ податѣхъ..._чтобы намъ<lb/>бѣднымъ сиротамъ твоимъ..._въ конечномъ<lb/>разорении не быть.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> V, <biblScope unit="page">25</biblScope>. <date>1666 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И<lb/>намъ великимъ государемъ пожаловать бы<lb/>ихъ посадцкихъ людей, велѣть псковскимъ<lb/>уѣзднымъ..._крестьяномъ платить всякие на¬<lb/>ши государские подводные полковые и по¬<lb/>солские спуски, и полковые оружейные и<lb/>всякие припасы, и градцкое всякое строенье,<lb/>и иные всякие платежи..._а буде когда прилу¬<lb/>чатца отпуски какихъ ни есть великихъ по¬<lb/>ел овъ..._и въ то время чинить имъ пскови¬<lb/>чамъ посадцкимъ людемъ въ подводахъ по¬<lb/>мочь Псковского уѣзду..._крестьяномъ.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title><lb/>X, <biblScope unit="page">200</biblScope>. <date>1682 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="12">12.
<def>Отпуск, отлучка.</def>
<cit type="example"><quote>И изъ двора нику¬<lb/>ды спуску не велено, чтобы къ нимъ [каза¬<lb/>кам] нихто не подходилъ..._и нихто изъ нихъ<lb/>не ушелъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Дон._д.</title>І, <biblScope unit="page">260</biblScope>. <date>1625 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А изъ<lb/>стѣнныхъ и съ прибылыхъ карауловъ и изъ<lb/>недѣльныхъ, и въ слободахъ съ съѣзжихъ<lb/>изъ стрѣльцовъ въ спускъ по тридцати, и по<lb/>сороку..._человѣкъ и больше спускалъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">С._Медвед._Зап.</title>, <biblScope unit="page">8</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="13">13.
<def>Выгон, пастбище (ср._Даль: спуск<lb/>скотский, ниж. ‘поскотина, выгон, толока,<lb/>пастбище').</def>
<cit type="example"><quote>А поскотина у насъ посадцкая и<lb/>Новосельская въвопче же, въ одномъ<lb/>спускѣ: и скоту нашему и крестьянскому въ<lb/>тѣхъ поскотинахъ волно ходити.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> II,<lb/><biblScope unit="page">120</biblScope>. <date>1629 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="14">14.
<def>Оставление вины без внимания, без<lb/>наказания, поблажка.</def>
<cit type="example"><quote>И только будетъ..._отъ<lb/>таво человѣченца моево..._воравство..._и<lb/>вамъ бы, господа, пожаловати, велѣти о<lb/>томъ ко мнѣ писать, а отъ меня тѣмъ во¬<lb/>ромъ по вашимъ грамотамъ однолична спус¬<lb/>ку не будеть.</quote> 
<bibl><title level="a">Арх._Стр.</title>ІІ, <biblScope unit="page">427</biblScope>. <date>1616 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="15">15.
<def>Соединение, объединение с какой-л.<lb/>целью нескольких участков земли.</def>
<cit type="example"><quote>А<lb/>вымѣняли есмя у нихъ великого же князя зе¬<lb/>мли, что было у нихъ двѣ полосы земли На¬<lb/>умовския въ спускѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">А._Уст.</title><biblScope unit="volume">I</biblScope>, <biblScope unit="page">148</biblScope>. <date>1535 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А<lb/>лишнихъ стрѣлцовъ и всякихъ чиновъ лю¬<lb/>дей 325 человѣкъ посажать подъ монасты¬<lb/>ремъ и на ближнихъ пустошахъ, которые<lb/>спускъ [так в изд.] съ монастырскими поля¬<lb/>ми на пашню.</quote> 
<bibl><title level="a">А._Тр.-Серг._м.</title>, <biblScope unit="page">60</biblScope>. <date>1651 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="16">16.
<def>Лекарственная смесь, изготовляе¬<lb/>мая на основе каких-л. растопленных,<lb/>сплавленных вместе веществ.</def>
<cit type="example"><quote>А от шепо¬<lb/>ты тот же спускъ [из сваренных в одном<lb/>горшке дегтя, конопляного масла и вина]<lb/>пить по три лошки с утра на тоще сердце,<lb/>ино выбьетъ дурное наверхъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Леч.</title><biblScope unit="volume">II</biblScope>, 
<biblScope unit="chapter">гл.<lb/>102.
</biblScope><date>XVIII  в.</date><origDate>∞ XVІІ-XVІІІ вв.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Возми две до¬<lb/>ли серы еловые чистые, а воску вполы, а<lb/>масла коноплянаго..._да ростопи в волном<lb/>жару и, стопив, застудить и, застудя, отве¬<lb/>сить того спуску два жеребья, а треть рту¬<lb/>ти.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, 
<biblScope unit="chapter">гл. 121</biblScope>.</bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="17">17.
<def>Изготовление веревок, канатов: со¬<lb/>единение, скручивание веревок на канатном<lb/>стане (ср._Даль).</def>
<cit type="example"><quote>Ивашко Табаков сказал<lb/>про тот перемет: тот де перемѣт был мои, а<lb/>купил де у мѣня тот перемет Ивашко Кляпъ.<lb/>А знаю де я тот перемет, потому что спускъ<lb/>и дело мое.</quote> 
<bibl><title level="a">Якут._а., карт.</title><biblScope unit="volume">5</biblScope>, <biblScope unit="volume">№ 15</biblScope>, 
<biblScope unit="chapter">сст. 27.</biblScope><lb/><date>1644 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Строитель старец Исаи да стол(ь)ник<lb/>Василеи Парамоновичь Поскочин оставили<lb/>нам, старостам, пен(ь)ку в дву возах..._да де¬<lb/>нег они оставили тритцать рублев без алтна,<lb/>а тѣ денги приказали держат(ь) от спуску с<lb/>пуда по три алтна..._а кому тот пенек спус¬<lb/>кать) даван и что от спуску денег дано, и то<lb/>писано в сеи кнге.</quote> 
<bibl><title level="a">Арх._Он.</title>, № 5а, 1, Іоб.<lb/><date>1657 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Да на сѣнопястные веревки в спуски<lb/>изошло двенатцать фунтов веревок мурман¬<lb/>ских ветошей.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Кн.прих.-расх.Мих.с.)</ref><lb/><title level="a">Арх._Он.</title><date>1688 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="18">18.
<def>Канатный стан, приспособление для<lb/>скручивания веревок, канатов.</def>
<cit type="example"><quote>Да спущали в<lb/>Колы на спусках шеемки три к трем судам.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Зап.расх. мон.казн.)</ref> <title level="a">Арх._Он.</title> № 22, <biblScope unit="page">8</biblScope>. <date>1658 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="19">19.
<def>Веревка, канат.</def>
<cit type="example"><quote>Послано в Колу ни¬<lb/>колскому попу Феодоту Елисѣеву в додачю<lb/>за работу от спусков четыре рубли..._что спу¬<lb/>щали в Колѣ мурманские промышленые<lb/>снасти из мнстырские пен(ь)ки дватцет(ь)<lb/>пуд.</quote> 
<bibl><title level="a">Арх._Он.</title>, № 40,<biblScope unit="page">54</biblScope>. <date>1662 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>30 фунтов пря¬<lb/>дена сѣтного, да два крушка смолных спус¬<lb/>ков из ветоши перепущены.</quote> 
<bibl><title level="a">А._Холмог.<lb/>там._избы</title>, <biblScope unit="volume">№ 854</biblScope>. <date>1674 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Три лямки крас¬<lb/>ныхъ новыхъ ловецкихъ кожаныхъ..._Спус¬<lb/>ку конецъ, саженъ съ тритцать.</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">Д.патр.Ни¬<lb/>кона</ref>, <biblScope unit="page">399</biblScope>. <date>1676 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="20">20.
<def>Цельный круг веревки, каната (ср._Даль).</def>
<cit type="example"><quote>У вятчѣнина у торговаг(о) члвка у<lb/>Стефана Иванова взято на гсдрвъ обиход два<lb/>спуска конатов, а в мѣре по семьдесят сажен<lb/>конат, цена по сороку алтнъ конат.</quote> 
<bibl><title level="a">Аст¬<lb/>рах._а.</title>, <biblScope unit="volume">№ 466</biblScope>, 
<biblScope unit="chapter">сст. 1.</biblScope><date>1619 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Да на тѣ же 44 до¬<lb/>щеника бечев по два спуска на всякой доще¬<lb/>ник, а спускъ всякой по пятидесят сажен.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Якут._а., карт.</title><biblScope unit="volume">1</biblScope>, <biblScope unit="volume">№ I</biblScope>, 
<biblScope unit="chapter">сст. 488.</biblScope><date>1640 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="21">21.
<def>Мера (сыпучих тел), в точности вос¬<lb/>производящая образцовую.</def>
<cit type="example"><quote>Послалъ есми<lb/>къ вамъ на Двину мѣру мѣдяную новую..._и<lb/>вы бъ старосты, и сотцкие, и цѣловалники, и<lb/>всѣ земские люди, съ тое нашие сь новые съ<lb/>мѣдяные меры передъ собою учинили спус¬<lb/>ки новые деревянные..._да тѣ бъ есте дере¬<lb/>вянные мѣры, которые передъ собою съ тое<lb/>мѣры мѣдяные новые спуски спустите и по<lb/>пятну на нихъ учините..._мѣрити всѣмъ лю¬<lb/>демъ всякое жито.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> I, <biblScope unit="page">62</biblScope>. <date>1551 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А в ко¬<lb/>торую меру хлеб мерен, и тебе б, господине,<lb/>с той меры зделав спуск, послать к Максиму<lb/>Трубчанинову за своею печатью. </quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">(Тобол.)</ref><lb/>Сл.Сиб., <biblScope unit="page">148</biblScope>. <date>1619 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А продавати всякой<lb/>хлѣбъ въ печатную осмину, или съ нее въ<lb/>спуски, въровень, а не вверхъ; а кто про¬<lb/>дастъ всякого хлѣба воза два или три, безъ<lb/>мѣры, и на тѣхъ людехъ имати заповѣди по<lb/>два рубли.</quote> 
<bibl><title level="a">ААЭ</title> IV, <biblScope unit="page">74</biblScope>. <date>1652 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Осмина, дере¬<lb/>вянной спускъ, за государевою верхотур¬<lb/>скою печатью.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> VIII, <biblScope unit="page">65</biblScope>. <date>1678 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="22">22.
<def>Резное украшение серебряного сосуда.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Ковшъ..._по венцу подпись..._да спуски у нос¬<lb/>ка и подъ пелестью рѣзаны, травы наведены<lb/>чернью.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._гос._нар.</title>, <biblScope unit="page">98</biblScope>.<date>1644 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Корецъ сере¬<lb/>бряной съ кольцомъ, вѣнецъ и спуски и под¬<lb/>доны золочены.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._пер._казны_Ник.</title>, <biblScope unit="page">36</biblScope>.<lb/><date>1658 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Чаша серебряная ветчаная, венецъ и<lb/>спуски и поддонъ золочены.</quote> 
<bibl><title level="a">Росп._им._Н._Ром.</title>,<lb/><biblScope unit="page">45</biblScope>. <date>1677 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="23">23.
<def>Летний женский головной убор.</def>
<cit type="example"><quote>И<lb/>какъ время будет сойдутся в болшие хоро¬<lb/>мы..._и плат(ь)е золотное сложат, будет<lb/>лѣтом, положат охабни, а зимою шубы на¬<lb/>голные, а боярыни лѣтники бѣлые, да шуб¬<lb/>ки червчатые, в спусках, а зимою в каптурах.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Дм._(Свад.)</title>, <biblScope unit="page">187</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И тесть поѣдет в на¬<lb/>ряде в золотѣ, а с ним седячие бояре по тому<lb/>ж в золотѣ, по -в- в ряд..._А теща поѣдет в са¬<lb/>нех, по тому ж и боярыни, в золотных лѣтни¬<lb/>ках и в спусках, по одной [р изд. под оной] в<lb/>санях.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">190</biblScope>.</bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="24">24.
<def>Спусковой крючок (у ружья).</def>
<cit type="example"><quote>(1581):<lb/>А тот ремешик приведен к спуском сана¬<lb/>пальным.</quote> 
<bibl><title level="a">Пискар._лет.</title>, <biblScope unit="page">84</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Замки и<lb/>спуски такъ здѣланы. И сия мушкѣты<lb/>угоднѣе, потому что что ихъ перстомъ спус¬<lb/>кати, нежели тѣ, который с шровелъ, пото¬<lb/>му что тѣ шровы или спуски добрѣ худо у<lb/>мушкѣтовъ висятъ <gloss lang="ger">(druckers..._druckers)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Учен.ратн.строения</title>, <biblScope unit="page">45</biblScope>. <date>1647 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПУСКАЛЬЩИКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Тот, кто прово¬<lb/>дит судно на речных порогах.</def>
<cit type="example"><quote>Слушке Нес¬<lb/>терку Лукину, как он шел баркою..._с мона¬<lb/>стырьским хлѣбом, и прибавочным людем...<lb/>и в порогах кормщиком и спускалщиком на<lb/>найм дано один рубл(ь).</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Кн.прих.¬<lb/>расх.мон.казны)</ref> <title level="a">Арх._Он.</title><date>1673 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПУСКАНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Опускание вниз, по¬<lb/>гружение, спуск.</def>
<cit type="example"><quote>А отецъ духовный тое жъ<lb/>разрешител(ь)ную молитву говорилъ тайно<lb/>подшедчи къ нему, прежъ спускания [покой¬<lb/>ника] въ землю.</quote> 
<bibl><title level="a">Пис._к Никону</title>, <biblScope unit="page">173</biblScope>. <date>1652 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>А во время спускания частей съ дискоса въ<lb/>потирь напечатано вновь тропарь пасцѣ.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Чел._Ник.)</ref>_<title level="a">Суб._Мат.</title> IV, <biblScope unit="page">108</biblScope>. <date>1666 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Отвод, спуск (воды).</def>
<cit type="example"><quote>А коли лишняя<lb/>мокрота мѣшает, то подобает, чтобы ниву<lb/>осушилъ спусканием воды (spuszczanim<lb/>wody).</quote> 
<bibl><title level="a">Назиратель</title>, <biblScope unit="page">335</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Сцеживание (вина).</def>
<cit type="example"><quote>Ablauff des weins.<lb/>Спускание вина.</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">Нем.-рус.словарь<hi rend="sup">1</hi></ref>, <biblScope unit="page">16</biblScope>.<lb/><date>XVІІ-XVІІІ вв.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПУСКАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Опускать, спускать, пе¬<lb/>ремещать (что-л.) сверху вниз.</def>
<cit type="example"><quote>Пожаловалъ<lb/>государь ихъ за то, что они [пушкари] старой<lb/>большой Реутъ колоколъ спускали и подни¬<lb/>мали и уставили на старомъ мѣстѣ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Заб._Разр.</title>, <biblScope unit="page">292</biblScope>. <date>1622 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Тутъ же недалеко...<lb/>поставили армяне полатку каменную велику<lb/>и высоку безъ дверей, токмо наверху окна...<lb/>и армяне своихъ странныхъ тутъ погреба¬<lb/>ютъ, спуская въ тѣ окна въ полатку ту.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Арс._Сух._Проскинитарий</title>, <biblScope unit="page">183</biblScope>. <date>1653 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Вла¬<lb/>ды чне пиво въ погребъ спускали, на 2 алт.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">АХУ</title> II, <biblScope unit="page">1032</biblScope>. <date>1682 г.</date></bibl></cit> - 

<dictScrap><entry xml:id="" type="relatedEntry">
<sense n="|">
<def>О спуске судна на во¬<lb/>ду.</def>
<cit type="example"><quote>И я на свои денги четыре лошади купилъ<lb/>и держалъ съ началу карабѣлного строения<lb/>до тѣхъ мѣстъ, какъ карабли на воду спуска¬<lb/>ли.</quote> 
<bibl><title level="a">Ворон._а.</title>, <biblScope unit="page">305</biblScope>. <date>1698 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry></dictScrap>
<lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Проводить (судно) вниз по течению<lb/>реки.</def>
<cit type="example"><quote>Кормъшиком вышло Пашею рекою<lb/>спускаючи в порогах..._·§ΐ· алтын д· де(ньги).</quote><lb/>
<bibl><manuscript>А._Тихв._м.</manuscript><idno>карт. № 2, 354. Расходн.зап., акт 1</idno>.<lb/><date>1642 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Спускать, снижать (цену).</def>
<cit type="example"><quote>Призывают<lb/>убо [царь и святитель] инока Авраамиа, ке¬<lb/>ларя Сергиева монастыря, рекше: “...сотвори<lb/>повеленное нами: елико убо имаши жит в<lb/>житницях чудотворцовых, продаждь от сих<lb/>на купилищи всенародном малейшею це¬<lb/>ною”. Келарь же..._наченше продавати по<lb/>два рубля четверть..._Житопродавцы же зел¬<lb/>не гневахуся..._яко..._на долго время про¬<lb/>стрется обнижение цене..._Добрейши же на¬<lb/>чашя спускати цену и уставишяся на мере в<lb/>дву рублех на долго время.</quote> 
<bibl><title level="a">Сказ._Авр._Пали¬<lb/>цына<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">199</biblScope>. <date>1620 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Сцеживать, сливать с гущи (вино) че¬<lb/>рез специальное отверстие в сосуде.</def>
<cit type="example"><quote>Wein<lb/>аЫабеп. Вино спускати.</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">Нем.-рус.словарь<hi rend="sup">1</hi></ref>,<lb/><biblScope unit="page">15</biblScope>. <date>XVІІ-XVІІІ вв.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="5">5.
<def>Позволять отлучиться, уйти; отпус¬<lb/>кать, выпускать.</def>
<cit type="example"><quote>А р^лѣти извощиковъ и<lb/>сторожей, которые пойдутъ, зъ двора, спус¬<lb/>кати осматривая дѣтемъ боярскимъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Швед._д.</title>, <biblScope unit="page">191</biblScope>. <date>1569 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А на завтра опять Шав¬<lb/>калъ приказалъ не велѣлъ спускать съ дво¬<lb/>ра насъ никого и беречь накрѣпко.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Арс._Сух._Проскинитарий</title>, <biblScope unit="page">120</biblScope>. <date>1650 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Сосла¬<lb/>ны къ намъ въ Соловецкой монастырь..._че¬<lb/>ловѣкъ съ сорокъ; а велѣно ихъ..._держать<lb/>въ монастырѣ подъ крѣпкимъ началомъ, и<lb/>за монастырь ихъ не спускать, и чернилъ и<lb/>бумаги давать имъ не велѣно.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Чел._со¬<lb/>лов._кел.)</ref>_<title level="a">Суб._Мат.</title> III, <biblScope unit="page">101</biblScope>. <date>1666 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="6">6.
<def>Оказывать поблажку; оставлять ви¬<lb/>ну без внимания.</def>
<cit type="example"><quote>Да и приказные де люди<lb/>безъ владыки тожъ пьяныхъ и дураковъ не<lb/>любятъ и не спускаютъ имъ, смиряютъ ихъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Д._Иос._Колом.</title>, <biblScope unit="page">71</biblScope>. <date>1675 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А буде..._съ тѣхъ<lb/>дѣловцовъ..._станешъ посулы и скупы имать<lb/>и для своей корысти имъ въ работѣ лготить<lb/>и спускать, и что съ кого возмете, доправле¬<lb/>но будешь на васъ вдвое.</quote> 
<bibl><title level="a">АЮБ</title> II, <biblScope unit="page">535</biblScope>. <date>1697 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Я, розыскавъ, высѣкъ Скляева за его ду¬<lb/>рость..._Въ томъ на меня не прогнѣвись: не<lb/>обыкъ въ дуростяхъ спускать.</quote> 
<bibl><title level="a">Петр.</title>, I, <biblScope unit="page">753</biblScope>.<lb/><date>1698 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Женѣ спускать, то в мошнѣ искать.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Сим._Послов.</title>, <biblScope unit="page">183</biblScope>. <date>XVІІ-XVІІІ вв.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="7">7.
<def>Помещать рядом (для сравнения).</def>
<cit type="example"><quote>Аже<lb/>капь, чимь то весятѣ, излъмльна будѣте, а<lb/>любо льгче будѣть, тоть спускати обѣ в-ъди¬<lb/>но мьсто, что лѣжить у Cfoe Бце на горе, а<lb/>другая у латинескои цркви, обѣ ровнати.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Смол._гр.</title>, <biblScope unit="page">24</biblScope>. <date>1229 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="8">8.
<def>Соединять, смешивать, растапливая<lb/>исходные материалы.</def>
<cit type="example"><quote>А на лекарства ему,<lb/>Никону монаху, и всякие надобья покупалъ...<lb/>дьяконъ Мардарей: масло деревянное, ла¬<lb/>донъ росной, скипидаръ..._А какъ де Никонъ<lb/>монахъ тѣ травы спускалъ, и женъ и дѣвокъ<lb/>и робятъ болящихъ помазывалъ ли и обна¬<lb/>жалъ ли ихъ донога, - того де онъ не видалъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Д._патр._Никона</title>, <biblScope unit="page">377</biblScope>. <date>1676 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="9">9.
<def>Изготавливать веревки, канаты пу¬<lb/>тем скручивания пряжи, веревок на специ¬<lb/>альном стане (ср._Даль).</def>
<cit type="example"><quote>Ис тово ж прядена<lb/>и бечевы спусканы на свои суды.</quote> 
<bibl><title level="a">Якут._а.,<lb/>карт.</title><biblScope unit="volume">4</biblScope>, <biblScope unit="volume">№ 8</biblScope>, 
<biblScope unit="chapter">сст. 31.</biblScope><date>1641 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Из домового ар¬<lb/>хиерейского шукного прядена спускано к су¬<lb/>дамъ..._верховныхъ снастей.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._прих.-расх.<lb/>Холмог._арх._д.</title><biblScope unit="volume">№ 103</biblScope>,<biblScope unit="page">11</biblScope>. <date>1685 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="10">10.
<def>Скручивать на специальном стане<lb/>(пеньку); перерабатывать, изготавливая<lb/>веревки, канаты.</def>
<cit type="example"><quote>А кому тот пенек спускать<lb/>даван и что от спуску денег дано, и то писано<lb/>в сеи кнге.</quote> 
<bibl><title level="a">Арх._Он.</title>, № 5 а, <biblScope unit="page">1 об.</biblScope><date>1657 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>
<dictScrap><entry xml:lang="orv" xml:id="" type="relatedEntry">
<form type="idiom">Брань спускати</form> - 
<def>завязывать<lb/>бой.</def>
<cit type="example"><quote>(1582): Воини..._мужески на поганыхъ на¬<lb/>падаютъ и брань спускаютъ, и ото обою стра¬<lb/>ну другъ на друга сурово и немилостиво на¬<lb/>скачютъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Строшлет.</title>, <biblScope unit="page">27</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Не спус¬<lb/>кати съ мысли (чего-л.)</form> - 
<def>не забывать,<lb/>постоянно помнить о чем-л.</def>
<cit type="example"><quote>Чтоб есте все¬<lb/>гда помнили..._и с мысли (того) не спуская.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Куранты<hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">54</biblScope>. <date>1643 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Спускати рѣчи</form>-<lb/><def>вступать в разговор.</def>
<cit type="example"><quote>А будешь недрузи уч¬<lb/>нутъ задирати какими позорными словесы,<lb/>и имъ такими же словесы отвѣтъ давати, а<lb/>опричь того никакими мѣрами рѣчей не спу¬<lb/>скати.</quote> 
<bibl><title level="a">Устав_ратных д.</title> I, <biblScope unit="page">135</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Да не<lb/>имѣти пушкарю съ недруги схождения, не<lb/>спускати рѣчей безъ повелѣния пушкарска¬<lb/>го головы по заповѣди казни смертныя.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Устав_ратных д.</title> II, <biblScope unit="page">53</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</entry></dictScrap>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПУСКАТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Идти, ехать сверху<lb/>вниз, спускаться.</def>
<cit type="example"><quote>Посылали к Максимку...<lb/>чтобъ имъ сказалъ, въ которомъ мѣстѣ имъ<lb/>на Волгу спускатца..._И Максимка де велѣлъ<lb/>имъ спускатца у города, потому что де онъ о<lb/>томъ съ полковникомъ пересылался и будто<lb/>полковникъ велѣлъ ему спускатца у города.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">ДАИ</title> X, <biblScope unit="page">437</biblScope>. <date>1683 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПУСКИВАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Соединять, ставить<lb/>рядом для сравнения (мерные сосуды).</def>
<cit type="example"><quote>Аже<lb/>капь, чимь то весять, изломлена будеть, а<lb/>любо лѣгце будеть, тоть спускивати обѣ во<lb/>одино место, что лѣзить у Cfoe БЦе на горе,<lb/>а другая у латинское цркви, обѣ ровнати.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Смол._гр.</title>, <biblScope unit="page">34</biblScope>. <date>XIV в.</date><origDate>∞ 1229 г.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПУСКНИКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Чан, кадка, в которой<lb/>настаивается брага, квас, пиво и из кото¬<lb/>рой сцеживается (спускается) через специ¬<lb/>альное отверстие готовый напиток (ср._Даль).</def>
<cit type="example"><quote>Въ винокурнѣ колодесь старой съ<lb/>очепомъ, да котелной очагъ ветхой, три<lb/>мѣрника новые, четыре мѣрника старые, да<lb/>спусникъ старой пивной.</quote> 
<bibl><title level="a">АЮБ</title> III, <biblScope unit="page">188</biblScope>.<lb/><date>1668 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">спускъ.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПУСКНОЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Пошлина за провод суд¬<lb/>на через пороги.</def>
<cit type="example"><quote>А пойдешь та лодья или суд¬<lb/>но назадъ, на низъ тѣмъ же порогомъ с то¬<lb/>варомъ или с сѣномъ, или з дровы, и тамож¬<lb/>никомъ с тое лодьи или с судна имати спуск¬<lb/>ново по десяти жъ денешь.</quote> 
<bibl><title level="a">СГТД</title> И, <biblScope unit="page">142</biblScope>.<lb/><date>1598 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А коли их лод(ь)я пойдет из Русы с<lb/>сол(ь)ю..._вниз идучи спускног(о) дают по<lb/>гривне по ноугородцкои.</quote> 
<bibl><title level="a">Цар._гр.</title>, <biblScope unit="page">15 об.</biblScope><lb/><date>XVII в.</date><origDate>∞ 1554 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А коли-де та лодейка съ со¬<lb/>лью по Свери внизъ, на торговой берешь, и<lb/>тамошнимъ целовальникамъ или отъкупщи¬<lb/>комъ с тое ихъ лодейки спускнаго имать не<lb/>велено же, а спущиковъ на лодейку давать<lb/>без простойки.</quote> 
<bibl><title level="a">Палеостр._гр.</title>, <biblScope unit="page">95</biblScope>. <date>1623 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПУСКНОЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Опускной, имею¬<lb/>щий приспособление для опускания.</def>
<cit type="example"><quote>По<lb/>смѣтѣ тѣхъ же плотниковъ..._надобно..._на<lb/>спускныя огнива 2 бревна по 7 сажень.</quote> 
<bibl><title level="a">Д._об<lb/>испр._дома</title>, <biblScope unit="page">3</biblScope>. <date>1643 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>16 калитокъ, что дер¬<lb/>жать пулки, да спускныхъ козъ 5, круглыхъ<lb/>8, длинныхъ 4 с кирки.</quote> 
<bibl><title level="a">Росп._Вят._воев.</title> I, <biblScope unit="page">18</biblScope>.<lb/><date>1676 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Паликадило о дву поясах, другое -<lb/>спускное ветхо, мѣдные. </quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">(Кн.п.Алекс.слоб.)</ref><lb/>Влад.сб., <biblScope unit="page">169</biblScope>. <date>1677 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Противъ Богородицы<lb/>иконы паникадило мѣдное спускное съ ки¬<lb/>стью.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._п._Уст.</title>, <biblScope unit="page">72</biblScope>. <date>1683 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Пред образом...<lb/>лампада спускная красной мѣди вся<lb/>прорѣзная.</quote> 
<bibl><title level="a">Опис._Холмог._ц.</title>, <biblScope unit="page">13 об.</biblScope><date>1696 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Предназначенный для спуска или сто¬<lb/>ка воды.</def>
<cit type="example"><quote>Куплена к мелнице х колотовке два<lb/>жолоба спускных, дано за жолобы два рубли<lb/>шесть алтын.</quote> 
<bibl><title level="a">Там._кн.</title>южновеликорус., <biblScope unit="page">71</biblScope>.<lb/><date>1629 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Предназначенный для отстаивания и<lb/>сцеживания браги, кваса, пива.</def>
<cit type="example"><quote>Да въ по¬<lb/>варнѣ старые суды спускные и квасники всѣ<lb/>непрочны.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> III, <biblScope unit="page">97</biblScope>. <date>1647 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Тутъ же пив¬<lb/>ная поварня забрана в столбы, покрыта<lb/>лубьемъ, в ней 3 тчана, 3 корыта спускныхъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Кн._прих.-расх._Синб.</title>, <biblScope unit="page">166</biblScope>. <date>1666 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Приготавливаемый в специальном ча¬<lb/>не для отстаивания и процеживания напит¬<lb/>ков.</def>
<cit type="example"><quote>У Якова Макарова купил хмелю на 2 ал¬<lb/>тына на пиво и на спускной квась к приѣзду<lb/>архимандриту.</quote> 
<bibl><title level="a">Белокур.</title><biblScope unit="volume">I</biblScope>, <biblScope unit="page">140</biblScope>. <date>1679 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="5">5.
<def>Отпущенный или посланный для како¬<lb/>го-л. дела (?).</def>
<cit type="example"><quote>И один бы за двух не збирал и<lb/>не справливал, окромѣ спускных людей, от<lb/>стана по одному ч(е)л(о)в(ѣ)ку, и всякъ б(ы)<lb/>своего збору кн(и)ги подписывал.</quote> 
<bibl><title level="a">Пам._на¬<lb/>борщ.</title>, СХXIV. <date>1664 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="6">6.
<def>Изготовленный, составленный из сме¬<lb/>си каких-л. веществ.</def>
<cit type="example"><quote>Бочка зелья спускнова<lb/>на вогненные стрелы.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._п._Казани</title>, <biblScope unit="page">3</biblScope>. <date>XVII в.</date><lb/><origDate>∞ 1568 г.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>
<dictScrap><entry xml:lang="orv" xml:id="" type="relatedEntry">
<def>Спускная мѣра - изготовленная<lb/>по образцу и заёеренная печатью (“заорлён¬<lb/>ная”) мера сыпучих тел.</def>
<cit type="example"><quote>Да сколько хлеба<lb/>отпустишь и какова у спускные меры печать,<lb/>и о том к Максиму велеть отписать. </quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">(Тобол.)</ref><lb/>Сл.Сиб., <biblScope unit="page">148</biblScope>. <date>1619 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Спускная трав¬<lb/>к а</form> - 
<def>украшение на поверхности металличе¬<lb/>ского сосуда в виде бороздки, желобка и<lb/>т.п., идущего сверху вниз.</def>
<cit type="example"><quote>Два кубка сереб¬<lb/>ряны золочены, а внутри съ покрышками,<lb/>невелики..._по вѣнцомъ у нихъ рѣзаны въ<lb/>свяскахъ травки спускные.</quote> 
<bibl><title level="a">Оп._им._Ив._Гр.</title>, <biblScope unit="page">44</biblScope>.<lb/><date>1583 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Кубочекъ тыквою..._на кровлѣ трав¬<lb/>ка литая спускная.</quote> 
<bibl><title level="a">Заб._Разр.</title>, <biblScope unit="page">312</biblScope>. <date>1622 г.</date></bibl></cit><lb/><form type="idiom">Спускное стекло</form> - 
<def>(?).</def>
<cit type="example"><quote>Роспис(ь) мас¬<lb/>терскимъ снастям, которые здѣланы к ру¬<lb/>дознатному..._дѣлу:..._полпуда спускных сте¬<lb/>кол.</quote> 
<bibl><title level="a">Арх._Гамеля</title>, <biblScope unit="volume">N 17</biblScope>. <date>1628 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Фита спу¬<lb/>/скная</form> - 
<def>одно из общих названий знаков<lb/>' (знамен) древнерусской певческой нотации.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Параклит..._£ Кулизма..._=«=\= Рог 9 ...</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Фита ..._Спускная Певч._азб.</title>, <biblScope unit="page">25</biblScope>.<lb/><date>XVI  в.</date></bibl></cit>
</entry></dictScrap>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПУСКОВОЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Отпущенный, на¬<lb/>ходящийся в отпуске, в отлучке, специаль¬<lb/>но отряженный для какого-л. дела {?).</def>
<cit type="example"><quote>А<lb/>послѣ де Левки прибѣжалъ на сьѣзжую избу<lb/>изъ походу сотенной Сенка Чичеровъ и<lb/>велѣлъ спусковыхъ стрѣлцовъ и извощи¬<lb/>ковъ высылать поскорѣе.</quote> 
<bibl><title level="a">Д._Шакловит.</title> I,<lb/><biblScope unit="page">480</biblScope>. <date>1690 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Спусковые деньги</form> -
<def>день¬<lb/>ги, оставшиеся в результате временной от¬<lb/>лучки, отпуска людей.</def>
<cit type="example"><quote>Били челом..._салда¬<lb/>ты всех полков в работах и в спусковых ден¬<lb/>гах: которых промышленников, торговых и<lb/>ремесленных людей на караулех и в походех<lb/>спускают, и те спусковые деньги емлют они<lb/>на сьезжие избы в братию, и за них на кара¬<lb/>улех стоят и в походы ходят.</quote> 
<bibl><title level="a">Летописец</title><biblScope unit="volume">I</biblScope>,<lb/><biblScope unit="page">190</biblScope>. <date>1682 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СПУСНИКЪ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl><ref xml:id="" type="entry">спускникъ</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СПУСТЕ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl><ref xml:id="" type="entry">спустя</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПУСТИТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Спустить, переместить<lb/>сверху вниз (кого- или что-л.).</def>
<cit type="example"><quote>(1478): Князь<lb/>же великии въѣха в Новгородъ..._колоколъ<lb/>же вечной повелѣ спустити и на Москву же<lb/>отсла.</quote> 
<bibl><title level="a">Ерм._лет.</title>, <biblScope unit="page">178</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Спущенъ я изъ<lb/>Путивля по веревкѣ и прошелъ полки, и<lb/>пришелъ къ тебѣ, государю, къ Москвѣ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">АМГ</title> I, <biblScope unit="page">503</biblScope>. <date>1633 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И те, гсдрь, пищали с го¬<lb/>рода в ров спустили цѣлы.</quote> 
<bibl><title level="a">Пам._Влад.</title>, <biblScope unit="page">174</biblScope>.<lb/><date>1640 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Красное знамя з гротъ-реи свернувъ,<lb/>да спустить.</quote> 
<bibl><title level="a">Петр.</title>, 1,<biblScope unit="page">67</biblScope>. <date>1696 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Опустить,<lb/>спустить вниз что-л. закрепленное наверху.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Якоже и въпадъшимъся въ кладязь неудобь<lb/>имъ самѣмъ излѣсти..._нъ съпустимъ ужа къ<lb/>такыимъ и извлѣчѣмъ я.</quote> 
<bibl><title level="a">Златостр.</title>, <biblScope unit="page">100.</biblScope><lb/><date>XII в.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Опустить ниже, свесить книзу {об<lb/>одежде).</def>
<cit type="example"><quote>Спусти доловь хламиду, да не ви¬<lb/>дять таинаго уда твоего <gloss lang="gr" class="ex">(μικρόν..._κατωτέρω<lb/>τήν χλαμύδα ποίησον)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Пч.</title>, <biblScope unit="page">61</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XIII в.</origDate></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Блженный же Прокопий обычай таковъ<lb/>имяше, в зимѣ и в лѣте хождаше по граду во<lb/>единой..._раздранной ветхой ризѣ, и тое с<lb/>плеча спустя.</quote> 
<bibl>Ж.Пр.Уст.<hi rend="sup">1</hi>, <biblScope unit="page">57</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Спус¬<lb/>тить, убрать {паруса); тж. образно и пе¬<lb/>рен.</def>
<cit type="example"><quote>Карабли..._шли съ великимъ страхо¬<lb/>ваньемъ, спустя парусы съ великою нужею.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Англ._д.</title>, <biblScope unit="page">317</biblScope>. <date>1599 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Тоя ночи шли немного,<lb/>спустя парусы.</quote> 
<bibl><title level="a">Арс._Сух._Проскинитарий</title>, <biblScope unit="page">9</biblScope>.<lb/><date>1649 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Буря же преизлиха начать стужати, и<lb/>карбасъ вмалѣ не опровержеся: зане отъ<lb/>страха содержащаго не можаху паруса спус¬<lb/>тити. И карбасъ на боку волнами носим.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Зап._об Ив._Неронове)</ref>_<title level="a">Суб._Мат.</title>I, <biblScope unit="page">138</biblScope>.<lb/><date>1659 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И доздѣ доплывше, вѣтрила словесе<lb/>спустивше, в твердѣмъ пристанищи молча¬<lb/>ния пристанемъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Пов._псков._ик.</title>, <biblScope unit="page">561</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Погрузить, опустить {вглубь чего-л.).</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Тако пакы скоро снидеть долу [город], и<lb/>вшедшая воды, въ [вар.: со] всѣх странъ его<lb/>потопивше и погрузивше его, въ страшную<lb/>морьскую глубину спустить <gloss lang="gr" class="ex">(παραπέψωσιν)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ж._Андр._Юрод.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">415</biblScope>. <date>XIV в.</date><origDate>∞ XII в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Спустить на воду {судно).</def>
<cit type="example"><quote>А сдѣлать<lb/>тѣ дощаники совсѣмъ наготово..._и, на воду<lb/>спустя, теча у тѣхъ дощаниковъ денная и бо¬<lb/>ковая и верхняя унять.</quote> 
<bibl><title level="a">АЮБ</title> II, <biblScope unit="page">784</biblScope>.<date>1677 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А<lb/>дѣлать тѣ суды и лѣса готовить на Воро¬<lb/>нежѣ съ нынѣшняго 205 году, а сдѣлавъ и<lb/>учиня со всѣми припасы, спустить на воду въ<lb/>206 году въ апрѣлѣ мѣсяцѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">АЮБ</title> I, <biblScope unit="page">371</biblScope>.<lb/><date>1696 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Карабль чаю, при помощи Божией,<lb/>отделать, и хочетца спустить (естьли не по¬<lb/>мешаетъ что), для того что первой.</quote> 
<bibl><title level="a">Петр.</title>, I,<lb/><biblScope unit="page">339</biblScope>. <date>1700 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Провести (судно) вниз по течению ре¬<lb/>ки, тж. через речные пороги.</def>
<cit type="example"><quote>А кои крестья¬<lb/>не порожские спустить у нихъ судно безде¬<lb/>нежно, такожъ то судно и на низъ безденеж¬<lb/>но спустить.</quote> 
<bibl><title level="a">ААЭ</title> III, <biblScope unit="page">158</biblScope>. <date>1620 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="5">5.
<def>Сделать ниже, снизить, понизить.</def>
<cit type="example"><quote>На<lb/>верхних мостах обламы спущены в пояс че¬<lb/>ловѣку, чтоб в приход воинских людей...<lb/>мочно было подле стены стрелит(и) и<lb/>кол(ь)емъ бит(и)ся.</quote> 
<bibl><title level="a">Арх._Гамеля</title>, <biblScope unit="volume">№ 39</biblScope>, <biblScope unit="page">129</biblScope>.<lb/><date>1638 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="6">6.
<def>Снизить плату за что-л.</def>
<cit type="example"><quote>С села з Бу¬<lb/>жарова с получети сохи взято..._два рубля..._а<lb/>не взято у них с пустых доль..._да с Васкиной<lb/>с трети выти на Сотникове, игумен же спус¬<lb/>тил со всех, не взято 7 аЯтнъ 2 де(ньги).</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Кн._прих.-расх._Волокол._м.</title> № 7, <biblScope unit="page">187</biblScope>. <date>1589 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="7">7.<usg type="government">Во что.</usg>
<def>Слить, спустить что-л. жид¬<lb/>кое; тж. образно.</def>
<cit type="example"><quote>Стани ты крутыми берега¬<lb/>ми, а яз протеку тихим Дунаемъ и спущу ма¬<lb/>лый речки в твои крутые береги.</quote><lb/>
<bibl>Сказ.мол.дев.<hi rend="sup">2</hi>, <biblScope unit="page">88</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="8">8.
<def>Проявить свое действие (о нацеленном<lb/>оружии).</def>
<cit type="example"><quote>То царь дал грекомъ з жеребья<lb/>крестное цѣдование: есть (ли) его огненая<lb/>стрѣла [вар.: стрѣлба] не убиет, и самострѣл<lb/>на него не спустить, а онъ крестъ поцѣлу¬<lb/>етъ, и свое возметъ, в чем суд был. И онъ та¬<lb/>ко рекъ: то есть жеребей - Божий судъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ив._Пересветов._Соч.</title>, <biblScope unit="page">73</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ 1549 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[О<lb/>суде.] А турком дал [Магомет] чрез меч ост¬<lb/>рый горлом переклонитися и шерт пити, а<lb/>меч наведен. А мол нам своим велел при том<lb/>месте быти и наказати их по своей вере тур¬<lb/>ской с того же обычая греческаго: есть ли<lb/>меч с наводу на него не спустит, а горла ему<lb/>не рушит, и речь свою доведет, и через меч<lb/>шерт пиет, и свое возмет, в чем ему суд<lb/>был, - то есть Божий суд.</quote> 
<bibl><title level="a">Ив._Пересветов</title>,<lb/><biblScope unit="page">154</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="9">9.
<def>Дать возможность начаться, про¬<lb/>явиться какому-л. действию или состоя¬<lb/>нию.</def>
<cit type="example"><quote>Всъмъ убо заяпьемь держися и не спус¬<lb/>ти гнѣва <gloss lang="gr" class="ex">(πάση οΰν μηχανή χρήσαι πρός τό<lb/>μή £&gt;ήξαι θυμόν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Глав,_подвижн.)</ref><title level="a">Оп.</title>ІІ (2),<lb/><biblScope unit="page">287</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Спустити курокъ</form> - 
<def>на¬<lb/>жать на спусковое устройство оружия,<lb/>чтобы произвести выстрел.</def>
<cit type="example"><quote>Пашковъ же,<lb/>ухватя у малова колешчатую пищаль..._при¬<lb/>ложася на сына, курокъ спустилъ, и Божиею<lb/>волею осѣклася пищаль.</quote> 
<bibl><title level="a">Ав._Ж.</title>, <biblScope unit="page">36</biblScope>. <date>1673 г.</date></bibl></cit><lb/><form type="idiom">Спустити слово</form> - 
<def>сказать, молвить<lb/>слово; начать говорить.</def>
<cit type="example"><quote>И послы говорили:<lb/>мы ужъ говоримъ два дни, а все по господа¬<lb/>ря своего приказу спущаемъ, а вы никоторо¬<lb/>го слова не спустите.</quote> 
<bibl><title level="a">Польск._д.</title>ІІ, <biblScope unit="page">77</biblScope>. <date>1536 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="10">10.
<def>Позволить, разрешить делать что¬<lb/>л.</def>
<cit type="example"><quote>А възвелитъ на обѣдню ити княжнѣ къ<lb/>своей божницѣ, ино говорити о томъ<lb/>накрѣпко, чтобы не ити къ ихъ божницѣ, а<lb/>слушати бы обѣдни у своей церкви; а не от¬<lb/>говорится, ино и то спустити и на обѣдни ити<lb/>къ ихъ божницѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">Польск._д.</title>І, <biblScope unit="page">168</biblScope>. <date>1495 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Чтоб он, воевода, по вековечному мирному<lb/>договору спустил им во Пскове в Каменем<lb/>городе ходить торговать.</quote> 
<bibl><title level="a">Рус.-швед._отн.ІІ</title>,<lb/><biblScope unit="page">133</biblScope>. <date>1648 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="11">11.
<def>Пустить, разрешить войти куда-л.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Как подносили рыбу, дано боярина Богдана<lb/>Матфѣевича Хитрово члвку приворотнему<lb/>три 5лтна 2 де(ньги), чтоб на двор спустил.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Кн._Ивер._м.</title>ІІ, <biblScope unit="page">15 об.</biblScope><date>1669 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="12">12.
<def>Отпустить, разрешить или дать<lb/>возможность уйти, уехать, отправиться.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Въ суботу послы нарядилися и хотѣли ѣхать<lb/>къ себѣ, а возы съ двора спустили многие, и<lb/>сами въ сани сѣли.</quote> 
<bibl><title level="a">Польск._д.</title>ІІ, <biblScope unit="page">298</biblScope>. <date>1549 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И<lb/>язъ Яшка Бардина велѣлъ на Москвѣ въ<lb/>тюрму вкинуть, а порутчиковъ его..._велѣлъ<lb/>есми съ Москвы спустить.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> 1,<biblScope unit="page">78</biblScope>. <date>1556 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>А вы бъ того литвина прислали къ намъ...<lb/>сковавъ..._а кто того литвина спустить, и то¬<lb/>му отъ насъ быти кажнену.</quote> 
<bibl><title level="a">А._Юж.</title>, <biblScope unit="page">196</biblScope>.<lb/><date>1581 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Бил челом Бориска..._что есть его су¬<lb/>дили с-Ывашком..._да и присудили есте им<lb/>кресное целованье, да и поле. И вы бы [боя¬<lb/>ре] их (съ) поль спустили.</quote> 
<bibl><title level="a">АСВР</title> III, <biblScope unit="page">393</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date><origDate>∞ ок. 1514-1519 гг.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И какъ царя Ва¬<lb/>силья съ царства отставили, и его [узника] съ<lb/>правежу спустили.</quote> 
<bibl><title level="a">А._Моск.</title>, <biblScope unit="page">84</biblScope>. <date>1622 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Тотъ<lb/>мой товаръ здѣся во Псковѣ не везь бы по¬<lb/>гнилъ, и тѣхъ послѣднихъ караблей не спус¬<lb/>тити бы за море, и безо всего живота не бы¬<lb/>ти.</quote> 
<bibl><title level="a">Псков._а.</title>, <biblScope unit="page">33</biblScope>. <date>1631 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И губной староста<lb/>Богданъ Кречковъ по челобитью исцову то¬<lb/>го жъ дни, не спустя съ суда исца и отвѣтчи¬<lb/>ка, ильинского попа Якова, въ губныхъ<lb/>дѣлахъ явку приискалъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Ворон._а.</title>, <biblScope unit="page">214</biblScope>.<lb/><date>1635 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И семово де я Рсдрва оленя холостил<lb/>да спустил ево на лес, и тот Рсдрвъ олен(ь)<lb/>пропал безвесно, в лесу жив.</quote> 
<bibl><title level="a">Якут._а., карт.</title><biblScope unit="volume">2</biblScope>,<lb/><biblScope unit="volume">№ 1</biblScope>, 
<biblScope unit="chapter">сст. 21.</biblScope><date>1638 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И крестьяне ево, кото¬<lb/>рые были въ томъ дѣле взяты, были къ<lb/>Москвѣ спущены.</quote> 
<bibl><title level="a">Писц._д.</title>ІІ, <biblScope unit="page">423</biblScope>. <date>1645 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И<lb/>волно ему игумену Аврамию съ братьею изъ<lb/>своихъ монастырьскихъ вотчинъ на тою<lb/>мою вкладную вотчину крестьянъ пере¬<lb/>весть..._А будетъ кто..._похочетъ тою мою<lb/>вотчину изъ монастыря взять на выкупъ...<lb/>переведенныхъ монастырскихъ крестьянъ<lb/>съ тое вотчины спустить въ монастырскую<lb/>вотчину.</quote> 
<bibl><title level="a">АЮБ</title> 1,<biblScope unit="page">458</biblScope>. <date>1661 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Три дни на пра¬<lb/>вежѣ стояли соцкой Иванъ Зоринъ да я.<lb/>цѣловалникъ Сидоръ Федоровъ, отъ батога<lb/>поноровки дано стрѣлецкому пятидесятнику<lb/>Гаврилу Отласу гривну - за своею порукою<lb/>въ волость спустилъ ден(ь)ги розрубить, си¬<lb/>бирской запасъ.</quote> 
<bibl><title level="a">АЮБ</title> III, <biblScope unit="page">202</biblScope>. <date>1666 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Она же<lb/>указа ему..._сундук и рече ему: вниде семо, да<lb/>по времени спущу тя.</quote> 
<bibl><title level="a">Пов._Карпе_Сутул.</title>, <biblScope unit="page">119</biblScope>.<lb/><date>XVIII  в.</date><origDate>∞ XVII в.</origDate></bibl></cit> - 
<def>Образно.</def>
<cit type="example"><quote>Есть у тебя чис¬<lb/>толи) красно(и) луг, а в немъ есть слаткая<lb/>трава, и спустил бы я сво(и) добро(и) кон(ь)<lb/>наступчиво(и) в тво(и) чисто(и) красно(и)<lb/>лугъ.</quote> 
<bibl>Сказ.мол.дев.<hi rend="sup">2</hi>, <biblScope unit="page">86</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="13">13.
<def>Отпустить, простить (вину, про¬<lb/>ступок); оказать поблажку, не наказав за<lb/>нто-л.</def>
<cit type="example"><quote>Убили бы мене, а послѣ бы сами себѣ<lb/>не спустили.</quote> 
<bibl><title level="a">Х._Рад.</title>, <biblScope unit="page">120</biblScope>. <date>1695 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А какъ госу¬<lb/>дарь сыщетъ кумытскую вину, не спустить<lb/>имъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Арс._Сух._Проскинитарий</title>, <biblScope unit="page">107</biblScope>. <date>1650 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И<lb/>первая вина [провинившегося] спустить, смо¬<lb/>тря по вине, будет небольшая вина, побра¬<lb/>нить словом и дать на поруки.</quote> 
<bibl><title level="a">Хоз._Мор.І</title>,<lb/><biblScope unit="page">117</biblScope>. <date>1651 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И тебе б однолично ныне велеть<lb/>на кузьминском майдане поташ делать самой<lb/>доброй, чтоб у тебя не против летошнего по¬<lb/>ташу было. И летось твоим нераденьем и об¬<lb/>ленкою много у меня поташу пропало, и за<lb/>то тебе спущено.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">46</biblScope>. <date>1660 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И се, по<lb/>сей уже час не хощет царя слушать, егда ж(е)<lb/>сие спустить, явленно, яко горше возвысится<lb/>она.</quote> 
<bibl><title level="a">Артакс._действо</title>, <biblScope unit="page">139</biblScope>. <date>1672 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И онъ, Гри¬<lb/>горей Дорошенко, познавъ свою вину...<lb/>приѣзжалъ ко мнѣ въ Батуринъ съ вели¬<lb/>кимъ упокорениемъ, прося, дабы ему ту ви¬<lb/>ну спустилъ, и обѣщая ужъ тихо и смирно<lb/>житие свое весть.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> XI, <biblScope unit="page">163</biblScope>. <date>1684 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="14">14.
<def>Выпроводить; заставить уйти, ра¬<lb/>зойтись; спровадить.</def>
<cit type="example"><quote>Хто глупъ и грубъ...<lb/>ино накормив, да з двора спустит(и).</quote> 
<bibl><title level="a">Дм.</title>, <biblScope unit="page">136</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Распустить, упразднить.</def>
<cit type="example"><quote>(1510):<lb/>Приѣхалъ князь велики Василеи Ивановичь<lb/>всея Руси въ Новъгородъ побывати..._да съ<lb/>Крещениа ходилъ подо Пьсковъ да Пьсковъ<lb/>взялъ и вече спустилъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Новг._IV_лет.</title>, <biblScope unit="page">461</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="15">15.
<def>Упустить.</def>
<cit type="example"><quote>И та намъ деревня пахати<lb/>со всякимъ береженьемъ, не запустошыти<lb/>никоторого мѣста, ни межъ не спустити и<lb/>огороды ставити.</quote> 
<bibl><title level="a">АХУ</title> II, <biblScope unit="page">96</biblScope>. <date>1573 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="16">16.
<def>Пропустить время, промедлить.</def>
<cit type="example"><quote>Вы,<lb/>Михайло и Артемий, изстоявъ въ Можайску<lb/>долгое время и спустя лутчую пору, какъ бы¬<lb/>ли ведреные дни..._и дождався ненасныхъ<lb/>дней..._пошли изъ Можайска къ Вязмѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">ААЭ</title><lb/>III, <biblScope unit="page">385</biblScope>. <date>1634 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Да по росписи въ тѣхъ вин¬<lb/>ныхъ денгахъ не въ доплатѣ приставу Мар¬<lb/>ку Косому, спустилъ мало время, дано 4<lb/>де(ньги).</quote> 
<bibl><title level="a">АЮБ</title> III, <biblScope unit="page">219</biblScope>. <date>1668 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="17">17.
<def>Нагрузить (нто-л. сыпучее) (?); от¬<lb/>пустить, продать (?).</def>
<cit type="example"><quote>Подрядился де он Пе¬<lb/>трушко на Тульской завод..._спустить желез¬<lb/>ной руды на 40 подвод, приехав на Дедилов к<lb/>нему Петрушке, насыпали на те подводы же¬<lb/>лезные руды и стали де они..._ему Петрушке,<lb/>Крутикову говорить, чтоб дал им на те под¬<lb/>воды отпуск, по чему б им взять на заводех<lb/>провоз.</quote> 
<bibl><title level="a">А._Тул._и_Каш._зав.</title>, <biblScope unit="page">357</biblScope>. <date>1690 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="18">18.
<def>Снять, отделив от него-л.; спороть.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>И про тот кокошъник роспрашивал, что тот<lb/>кокошник золотнои ее ли и чемчюгъ [так!] и<lb/>каменье на нем кокошънике было ли..._До¬<lb/>машка..._сказала: купил де тот кокошъник<lb/>золотнои жемъчюгомъ низанъ мужъ мои..._и<lb/>я де с того кокошъника жемчугъ спустила и<lb/>тот жемъчюгъ спустя отдала мужу..._а что де<lb/>было того жемъчюгу вѣсом с того кокошни¬<lb/>ка спущено..._и того де мы жемчюгу не вѣси¬<lb/>ли.</quote> 
<bibl><title level="a">Пам._Влад.</title>, <biblScope unit="page">230</biblScope>. <date>1692 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Содрать, сор¬<lb/>вать (кожу).</def>
<cit type="example"><quote>Приставы из двора крстьянъ<lb/>побрали и такъ батогами били, что и кожу с<lb/>плечеи спустили.</quote> 
<bibl><title level="a">Грамотки</title>, <biblScope unit="page">281</biblScope>. <date>1699 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="19">19.
<def>Рассудив, решить, выразить свою во¬<lb/>лю.</def>
<cit type="example"><quote>Да о Вязмѣ спустили, что Вязма вся ве¬<lb/>ликому князю и въ докончанье ее писати.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Польск._д.</title>І, <biblScope unit="page">120</biblScope>. <date>1494 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="20">20.
<def>Ниспослать, послать с высоты (о<lb/>Боге).</def>
<cit type="example"><quote>Гй Ису Хе..._съпусти помощь свою на<lb/>ня <gloss lang="gr" class="ex">(έξαπόοτειλον)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж.Кондр.</title>, <biblScope unit="page">2 об.</biblScope><date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Съпу¬<lb/>сти маньну Бъ на землю и хлѣбъ йбсьныи<lb/>дасть имъ члвколюбьствия Бйсия достоинъ,<lb/>по томь съниде огнь и въ прѣльсти сущая<lb/>излитьскы люди управи.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сл. на сошеств.<lb/>Св.Духа)</ref> <title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">452</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>С высоты<lb/>своея спусти огнь в кости моя, сведе я<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(άπέστειλε)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Пл._Иерем.І,_13)</ref>_<title level="a">Библ._Генн.</title><lb/><date>1499 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Съпущю дъждь вамъ въ врѣмя его,<lb/>дъждеве блгсвениа будуть <gloss lang="gr" class="ex">(άποστελώ ύετόν)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Иезек. XXXIV, 26)</ref> Там же.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Сего ради руку<lb/>свою со гнѣвом наведу на вы..._пролию на вы<lb/>гнѣвъ свои, и ярость свою спущу на вы.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Изм.</title>, <biblScope unit="page">357</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XIV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Сирѣчь тамъ по¬<lb/>ловина воды, яко на полатяхъ лежитъ и ни¬<lb/>коли к намъ не сходить, токмо в потопъ, при<lb/>Нои, за грѣхи людския оттоле спустилъ<lb/>Богъ: разверъзошася хляби небесныя.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ав._Сотв._мира</title>, <biblScope unit="page">662</biblScope>. <date>1672 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="21">21.<usg type="government">На что.</usg>
<def>Направить, подстрекнуть к<lb/>какому-л. действию.</def>
<cit type="example"><quote>(1372): Врагъ же диа¬<lb/>волъ вверже въ ны котору и възмяте весь<lb/>градъ злобою не покоритися князю велико¬<lb/>му Михаилу, спусти ихъ на злое то дѣло на<lb/>кровопролитие.</quote> 
<bibl><title level="a">Рог._лет.</title>, <biblScope unit="page">101</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="22">22.
<def>Пустить друг на друга, дать сойтись<lb/>(для схватки).</def>
<cit type="example"><quote>(993): Вели ми добыта вола<lb/>татарскаг(о) велика и силна, подпои его ме¬<lb/>домъ силнымъ, штобы билъ люди, спусти<lb/>его съ мною.</quote> 
<bibl><title level="a">Переясл._лет.</title>, <biblScope unit="page">33</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(993):<lb/>Размериша межи обѣма плъкома и спустиша<lb/>ихъ [единоборцев], и ястася.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>.</bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="23">23.
<def>Соединить, объединить (о землях).</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Да истари была деревня Слуда, пол-обжы, и<lb/>ту деревню Иванъ спустилъ свою пашнею<lb/>съ Пажерещомъ, и всего 2 обжы.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Кн._пер._Шелон._пят.</title>І, <biblScope unit="page">395</biblScope>.<date>1539 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Д(е)р(е)в(ня)<lb/>Черняково Ивашковская Гридина да деревня<lb/>Чернякова ж старая Савинская спущены<lb/>вместе.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._п._Торопец.</title>, <biblScope unit="page">332</biblScope>. <date>1541 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Огороды<lb/>спущены въ одно мѣсто.</quote> 
<bibl><title level="a">Псков._п._кн.</title>, <biblScope unit="page">214</biblScope>.<lb/><date>1587 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="24">24.
<def>Соединить компоненты посредст¬<lb/>вом плавления, растапливания (для приго¬<lb/>товления какого-л. состава).</def>
<cit type="example"><quote>Та ж вода, коя<lb/>и с травою и с корен(ь)ем вместе спущена,<lb/>аще кто приемлет утре на тще сердце и вече¬<lb/>ре, ложася спати временем по 6 з(о)л(отни¬<lb/>ков), то камень ис^ почек и ис пузыря выго¬<lb/>нит.</quote> 
<bibl><title level="a">Леч.</title><biblScope unit="volume">V</biblScope>, <biblScope unit="page">70</biblScope>. <date>XVІ-XVІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А оловянного<lb/>состава припой, чистаго олова два жеребья<lb/>да свинцу положити треть, спустити вмѣсто.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Чин мастерству</title>, <biblScope unit="page">183 об.</biblScope><date>XVII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А припой<lb/>класти кое сребро и нечисто, взять того сре¬<lb/>бра на припой, спустити з зеленою мѣдию.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">189 об.</biblScope></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Аще хощеши писати по була¬<lb/>ту, спусти водку, соли да яри, да купоросъ, да<lb/>квасцы, да нашатырю, да селитры, да суле¬<lb/>мы, да нефти, возми всего поровну.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>,<lb/><biblScope unit="page">198 об.</biblScope></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Да спустить мась: перпетину фунтъ,<lb/>воску полъфунта, и ростопить.</quote> 
<bibl><title level="a">Составы</title>, <biblScope unit="page">39<lb/>об.</biblScope><date>XVII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>От обливы бобковое масло да<lb/>медвежье сало спустить вместе и тем мазать<lb/>болные места.</quote> 
<bibl><title level="a">Леч.</title><biblScope unit="volume">II</biblScope>, 
<biblScope unit="chapter">гл. 78.</biblScope><date>XVIII  в.</date><origDate>∞<lb/>XVІІ-XVІІІ вв.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="25">25.
<def>Изготовить (корабельный трос, ка¬<lb/>нат) путем соединения, скручивания пряжи,<lb/>веревок на специальном стане (ср._Даль, IV,<lb/>с._301).</def>. 
<cit type="example"><quote>Дано..._Бажену Борисову за работу<lb/>пят(ь) рублев, спустилъ он пенковой новой<lb/>конат вѣсомъ трепаные чистые пенки в<lb/>дѣле дватцать пят(ь) пуд и в смолѣ заварилъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Кн._Ивер._м.</title> III, <biblScope unit="page">108</biblScope>. <date>1671 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="26">26.
<def>Сверить, сопоставить что-л. с<lb/>чем-л.</def>
<cit type="example"><quote>И мы, государь, смотривъ твоей го¬<lb/>сударевы грамоты, и спустили королеву<lb/>грамоту съ посолскою, которая за посол¬<lb/>скими печатми..._а твоя, государь, грамота<lb/>туто жъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Польск._д.</title>П, <biblScope unit="page">443</biblScope>. <date>1554 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И чем бу¬<lb/>дет моя мера таможенной больши или<lb/>меньши, да те меры, спустя, прислать тот¬<lb/>час ко мне к Москве, запечатав, таможен¬<lb/>ную и мою, или и хлебом, спустя по осьми¬<lb/>не, в мешках прислать, запечатав же.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Хоз._Мбр.ІІ</title>, <biblScope unit="page">205</biblScope>. <date>1660 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>
<dictScrap><entry xml:lang="orv" xml:id="" type="relatedEntry">
<form type="idiom">Спустити брань</form> - 
<def>начать бит¬<lb/>ву.</def>
<cit type="example"><quote>Той же прозванный царевичь повелѣ<lb/>войску своему препоясатися на брань и по¬<lb/>велѣ врата граду отворити, и тако спусти¬<lb/>ша брань.</quote> 
<bibl><title level="a">Пов._Кат.-Ростовского<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">586</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Спустити назеньс кого-л.</form> -<lb/><def>снять обвинение.</def>
<cit type="example"><quote>То есмя с ними докон¬<lb/>цялѣ с ними правдою, какъ ми и наши: с<lb/>тыхъ есмя спустилѣ назень чего, ни в кото¬<lb/>рое веремя не поминать.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Дог. гр.Новг. с<lb/>Люб.)</ref> Иванов, № 8. <date>1373 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Спустити<lb/>п о р о г ъ</form> - 
<def>пройти порог.</def>
<cit type="example"><quote>Ъдучи на тоню,<lb/>старец Сергии порог спустил, дал гривну.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Кн._прих.-расх._Тихв._м.</title> № 1, <biblScope unit="page">183</biblScope>. <date>1592 г.</date></bibl></cit><lb/><form type="idiom">Спустити спускъ</form> - 
<def>изготовить ко¬<lb/>пию (образцовой меры).</def>
<cit type="example"><quote>Послалъ еси къ<lb/>вамъ на Двину мѣру мѣдяную, новую..._и<lb/>вы бъ старосты и сотцкие, и цѣл овал ники,<lb/>и всѣ земские люди съ тое нашие съ новые<lb/>съ мѣдяные мѣры передъ собою учинили<lb/>спуски новые деревянные..._да тѣ бъ есте<lb/>деревянные мѣры, которые передъ собою<lb/>съ тое мѣры мѣдяные новые спуски спус¬<lb/>тите и по пятну на нихъ учините..._давали<lb/>мѣрити всѣмъ людемъ, всякое жито мѣри¬<lb/>ти, купцомъ и продавцомъ.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> I, <biblScope unit="page">62</biblScope>.<lb/><date>1551 г.</date></bibl></cit>
</entry></dictScrap>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">испустит, пустит.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПУСТИТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Переместиться вниз;<lb/>спуститься; сойти; <usg type="meaningType">тж. перен.</usg></def>
<cit type="example"><quote>И тако про¬<lb/>гнаша турковъ къ полому мѣсту, и спустив¬<lb/>шимся ту множеству народу, побиша ихъ<lb/>гражане безчисленно.</quote> 
<bibl><title level="a">Пов._о Царьграде</title>, <biblScope unit="page">33</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ин сын боярской..._ужищем<lb/>по стене спустися.</quote> 
<bibl><title level="a">Сказ._Авр._Палицына<hi rend="sup">1</hi></title>,<biblScope unit="page">163</biblScope>.<lb/><date>1620 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И тутъ [Матвей] спустился въ мысли<lb/>своей противу нашихъ къ нему укоризнъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Наседка._Спис.</title>, <biblScope unit="page">319</biblScope>. <date>1644 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>В то время<lb/>Маркъ Моисиевъ вышел из Степановых си¬<lb/>нен и спустился с крылца.</quote> 
<bibl><title level="a">А._Свир._м.</title>, № 250,<lb/><biblScope unit="chapter">сст. 2.</biblScope><date>1665 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Онъ де, не дождавъ того Ивана<lb/>на морѣ, съ судна спустился.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Д._о ст._Гор.)</ref><lb/><title level="a">Суб._Мат.</title>Ш, <biblScope unit="page">112</biblScope>. <date>1666 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Погрузиться, опуститься в глубину.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Постился, да в воду спустился. </quote>
<bibl><title level="a">Сим._Послов.</title>,<lb/><biblScope unit="page">192</biblScope>. <date>XVІІ-XVІІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[Ср.: Простился, да в во¬<lb/>ду спустился.</quote> 
<bibl><title level="a">Послов._Л._Майк.</title>, <biblScope unit="page">94</biblScope>. XVІІ¬<lb/><date>XVІІІ вв.</date>].</bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Быть выпущенным (на пастбище).</def>
<cit type="example"><quote>А<lb/>что кони спустятся на поле, ихъ пасти будетъ<lb/>на двое, кони себѣ будетъ пасти.</quote> 
<bibl><title level="a">Переп._Хо¬<lb/>ван.</title>, <biblScope unit="page">394</biblScope>. <date>Ок. 1682 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПУСТОШЕНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Разорение, опусто¬<lb/>шение (ср. польск. <ref type="lemma" class="def">spustoszenie)</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Наши воин¬<lb/>ские люди..._не малые шкоды и спустошен(ь)я<lb/>Рсдва вашог(о) земли учинили.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Речь моск.<lb/>гонца перед радой в.кн.литовского)</ref> В.А.,<lb/><biblScope unit="page">159</biblScope>. <date>1575 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Иродъ..._произобилие злости,<lb/>иже..._всея Святоруския земли съ кромѣшни¬<lb/>ки твоими спустошения, домовъ..._грабитель.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Курб._Ист.</title>, <biblScope unit="page">271</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А мы не для<lb/>спустошенья гсдртва Московского, ани для<lb/>роззоренья евтыхъ црквеи Гсднихъ, ни на<lb/>развращение вѣры хрстиянские тутъ при¬<lb/>шли.</quote> 
<bibl><title level="a">СГГД</title> II, <biblScope unit="page">522</biblScope>. <date>1611 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПУСТОШИТЕЛЬ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Разоритель, погу¬<lb/>битель, истребитель (ср. польск. <ref type="lemma" class="def">spustoszy¬<lb/>ciel)</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Иродъ..._мучитель гражанъ..._разбои¬<lb/>никъ, друговъ опустошитель.</quote> 
<bibl><title level="a">Курб._Ист.</title>, <biblScope unit="page">271</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПУСТОШИТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Опустошить, разо¬<lb/>рить что-л. <xr type="translationEquivalent" lang="">(ср. польск. <ref type="lemma">spustoszyd</ref>)</xr>.</def>
<cit type="example"><quote>И отъ<lb/>нагаи вся Резанская земля аже по самую<lb/>Оку реку спустошена.</quote> 
<bibl><title level="a">Курб._Ист.</title>, <biblScope unit="page">168</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А король де, государь,<lb/>шведцкой дунчикову землю спустошилъ,<lb/>Зумтъ городъ взялъ, а въ остатную землю<lb/>короля дунского пошелъ съ войскомъ.</quote> 
<bibl><title level="a">АИ</title><lb/><biblScope unit="volume">IV</biblScope>, <biblScope unit="page">260</biblScope>. <date>1658 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Шляхтичь князь Костян¬<lb/>тинъ называемой Шуйской..._и иные ваше¬<lb/>го королевского величества подданные<lb/>вступаютца заѣздомъ в некоторые мѣс¬<lb/>течка, при Киевѣ изстари будучие: въ Тре¬<lb/>полье..._также в местечко спустошенное<lb/>Бѣлогородокъ, надъ рѣкою Ирпенемъ<lb/>стоящее, своими называя землю и леса.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">ДАИ</title> XI, <biblScope unit="page">142</biblScope>. <date>1684 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПУСТЯ</orth></form>, 
<gramGrp>нареч. и предлог.</gramGrp>

<sense n="1">1.
<gramGrp>Нареч.</gramGrp>
<def>Че¬<lb/>рез некоторое время.</def>
<cit type="example"><quote>А после суда спусте на<lb/>третей д(е)нь перед Семеном Борисовичем<lb/>недѣлщик Гридя Свѣтиков, поставя от¬<lb/>ветчика Михалка Жука, да..._рек.</quote> 
<bibl><title level="a">АСВР</title> II,<lb/><biblScope unit="page">543</biblScope>. <date>1503 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А что въ алтарѣ кандило было<lb/>не погашено, и Арсений съ диакономъ сами<lb/>спустя погасили.</quote> 
<bibl><title level="a">Арс._Сух._Проскинитарий</title>,<lb/><biblScope unit="page">86</biblScope>. <date>1649 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И онъ де Гришка спустя после то¬<lb/>го въ Ильинъ день ушелъ изъ Астарахани на<lb/>Тереке.</quote> 
<bibl><title level="a">АИ</title> IV, <biblScope unit="page">424</biblScope>. <date>1672 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="II">II.
<gramGrp>Предлог с вин. пад.</gramGrp>
<def>По прошествии<lb/>{какого-л. времени), спустя (какое-л. время).</def><lb/>
<cit type="example"><quote>И какъ Магмедша къ тебе, къ брату къ мо¬<lb/>ему, приехалъ, и после того спустя месяце<lb/>на подворье у него два наймита были.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Крым._д.</title><biblScope unit="volume">II</biblScope>, <biblScope unit="page">73</biblScope>. <date>1509 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Какъ будете время,<lb/>спустя дни два-три, и государь наше велите<lb/>ваше [так!] быти на дворе.</quote> 
<bibl><title level="a">Польск._д.</title>Ш, <biblScope unit="page">705</biblScope>.<lb/><date>1570 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Аки годе единъ спустя той же царь<lb/>перекопский, хотяще уже до конца спусто¬<lb/>шити [по вар.] землю оную..._и поиде яко<lb/>леве кровоядецъ, рыкая, розиня лютую па¬<lb/>щеку на пожрении християны.</quote> 
<bibl><title level="a">Курб._Ист.</title>,<lb/><biblScope unit="page">286</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ XVІ в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПУТАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Спутать {лошадь).</def><lb/>
<cit type="example"><quote>(1103): Всемогыи же Боге ужас велеи<lb/>възложи на не [половцев], страх и трепет<lb/>обьят ихъ от лица русскых вой, и беху яко<lb/>соньни, а кони их акы спутани беху.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Моск._лет.</title>, <biblScope unit="page">25</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Sputay Konn..._Spanne<lb/>das pferdt.</quote> 
<bibl>Сл.Шрове, <biblScope unit="page">176</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Видали калматцких воинских людей, лоша¬<lb/>ди спутаны ходят, а иные де лошади ходят<lb/>в лесу.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Сиб._Милл.</title>ІІ, <biblScope unit="page">421</biblScope>. <date>1634 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Свел де<lb/>он, Логутка, у него, Костентина, кобылу з<lb/>двора..._и спутал-де на пустоши против<lb/>Костентинова гумна.</quote> 
<bibl><title level="a">А._Дедил._воев._избы</title>,<lb/><biblScope unit="volume">№407</biblScope>. <date>1678 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def><usg type="meaningType">Перен.</usg>_Стеснить движение.</def>
<cit type="example"><quote>Та ж(е)<lb/>река и под город Лайфербургъ тесными ка¬<lb/>менными горами спутана, белыми пенами<lb/>покрывался, течете.</quote> 
<bibl><title level="a">Козм.</title>, <biblScope unit="page">110</biblScope>. <date>1670 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПУТАТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Сбиться в изложении че¬<lb/>го-л.</def>
<cit type="example"><quote>А воевода, гсдрь, ево, Лазутку, пытал<lb/>по ево распросным речам, что он в распросе<lb/>спутался.</quote> 
<bibl><title level="a">Переп._Безобразова</title><hi rend="sup">1</hi>, <biblScope unit="page">122</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПУТЕШЕСТВЕННИКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Товарищ<lb/>по путешествию, спутник.</def>
<cit type="example"><quote>Магистру Ягану<lb/>Годфриду ко исправлению комедий на пла¬<lb/>тье ангеловъ и на молодого Товию и на оде¬<lb/>яние его спутыпественникомъ 30 рублевъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Док._моск._театра</title>, <biblScope unit="page">29</biblScope>. <date>1673 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[то же -<lb/>Расх.столб.Гал., <biblScope unit="page">6</biblScope>. <date>1674 г.</date>].</quote></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Товарищ, спутник по жизни.</def>
<cit type="example"><quote>От(ъ)ими<lb/>от рабов твоих..._глад и губительство..._спут¬<lb/>шественник им буди.</quote> 
<bibl><title level="a">Истом._Лит._пан.</title>, <biblScope unit="page">172</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПУТЕШЕСТВОВАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Сопутство¬<lb/>вать, быть спутником кому-лтж. образ¬<lb/>но.</def>
<cit type="example"><quote>Гь славы спутьшьствуи ти <gloss lang="gr" class="ex">(συνοδεύσοι<lb/>σοι)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Никон._Панд.</title>, <biblScope unit="page">144</biblScope>. <date>1296 г.</date><origDate>∞ XII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И сеи<lb/>пакы великыи учтль спутьшествует с нами и<lb/>иж(е) от насъ, о образе ж(е) чюдно изрече <gloss lang="gr" class="ex">(в<lb/>греч. иначе: ουνωδά ‘созвучное, согласное’;<lb/>греч. прил. συνωδός прочитано как форма<lb/>гл. συνοδεύω ‘сопутствовать’)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Козма Инд.<hi rend="sup">2</hi></title>,<lb/><biblScope unit="page">280</biblScope>. <date>1495 г.</date><origDate>∞ XІІ-XIІІ вв.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Гь славы да<lb/>спут(ь)шествуетъ с тобою в пут(ь) сеи..._и да<lb/>тя съблюдет тамо и защитит и избавить<lb/>везде.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Стеф._Перм._Епиф.</title>, <biblScope unit="page">15</biblScope>. <date>XV-XVІ вв.</date><lb/><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[то же -</quote> 
<bibl><title level="a">ВМЧ</title>, Апр. 22-30, <biblScope unit="page">1004</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date>].</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>С ним же спутешествова срацынин.</quote><lb/>
<bibl>Вел.Зерц.<hi rend="sup">3</hi>, <biblScope unit="page">212</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПУТЛЯТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Запутаться в противо¬<lb/>речиях (ср._Даль: <ref type="lemma" class="dic">спутлять</ref> тмб. пск. ‘запу¬<lb/>тать, привести в беспорядок').</def>
<cit type="example"><quote>Цесарская<lb/>земля..._и соседные королевства..._таке спут¬<lb/>лялис(ь), что от того долговремянная и жес¬<lb/>токая воина учинилас(ь) (also mit einge¬<lb/>wickelt).</quote> 
<bibl><title level="a">Куранты<hi rend="sup">4</hi></title>, <biblScope unit="page">13</biblScope>. <date>1648 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПУТНИКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Товарищ по путеше¬<lb/>ствию, спутник; <usg type="meaningType">тж. перен.</usg></def>
<cit type="example"><quote>Глаше къ<lb/>влдчци иконе зьря къ ней: стая влдчце Бце,<lb/>понеже на путь далече хощю ити..._кандиле<lb/>свои посмотри..._Азъ же, твою помощь<lb/>съпутьникъ имы, отхожю <gloss lang="gr" class="ex">(την σήν βοήθειαν<lb/>συνοδοιπόρον £χων)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Патерик_Син.</title>, <biblScope unit="page">287</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Въ се убо Въскутииское село съ добрыими<lb/>онеми съпутьникы доблии Феодоръ при¬<lb/>шьдъ къ въздьржаньныимъ трудомъ про¬<lb/>стирашеться <gloss lang="gr" class="ex">(σύν τη..._συνοδίςι)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж._Феод.<lb/>Студ.)</ref>_<title level="a">Выг._сб.</title>, <biblScope unit="page">156</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Съшьдъшеся<lb/>въсхвалимъ въ недузехъ врача, въ бедахъ<lb/>избавителя, грешьници заступьника, нищии<lb/>съкровище, въ скърбьхъ утешение, съпуть¬<lb/>ника путьници, на мори сущии правителя<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(τόν συνοδίτην)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Стихира</title>рь, <biblScope unit="page">63 об.</biblScope><date>XII в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Стьш же моляше я, да и поимуть въ следъ<lb/>себе и съпутьника и сътворяти и съ собою.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж._Феодос._Нест.)</ref>_<title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">75</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>До¬<lb/>коле о леностиве възлежиши..._потом же<lb/>найдеть тебе якы золъ спутникъ убожие<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(όδοιπορός)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Притч._VI, 9-11)</ref>_<title level="a">Библ._Генн.</title><lb/><date>1499 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Възем убо злато и брашно и болшии<lb/>же съпутникъ вѣру и странноводницу пред¬<lb/>поставивъ, обрѣт порожденъ корабль, вниде<lb/>во нь..._и отплуша <gloss lang="gr" class="ex">(τήν γε μείζονα Απάντων<lb/>πίστιν συνέμπορον)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж.Вас.Амас.)</ref>_<title level="a">ВМЧ</title>,<lb/>Апр. 22-30, <biblScope unit="page">979</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Язон же со Еркуле¬<lb/>сом к со инеми спутники вшедши в корабль...<lb/>
к незнаемым местам скоро прибеже.</quote><lb/>
<bibl>Ист.Трои<hi rend="sup">1</hi>, <biblScope unit="page">15</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Мало не по¬<lb/>гибохъ отъ спутника своего, отъ старца Ио¬<lb/>акима..._съ которымъ патриархъ мя отпусти.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Х._Ионы Мал.</title>, <biblScope unit="page">31</biblScope>. <date>1652 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Радуйся, крсте, пу¬<lb/>тешествениковъ спутниче, обуреваемыхъ<lb/>побѣдо, бѣдствуемыхъ избавление.</quote> 
<bibl><title level="a">Скри¬<lb/>жаль</title>, III, <biblScope unit="page">787</biblScope>. <date>1656 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Соратник, товарищ по трудам, рат¬<lb/>ным походам; спутник по жизненному пу¬<lb/>ти.</def>
<cit type="example"><quote>Видѣв же юнныи, яко не убиенъ бы съ<lb/>братами и бци, но и яко съпутникъ быти хо¬<lb/>щеть безаконныимъ варваромъ, рыдааше<lb/>горко, въсклицая.</quote> 
<bibl><title level="a">Пов._Ам.</title>, <biblScope unit="page">21</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И тог¬<lb/>да в Киликии сыи приа отьню епистолию...<lb/>обрадовася зѣло и славенъ пиръ сътвори<lb/>своим съпутником и римленом.</quote> 
<bibl><title level="a">Флавий._По¬<lb/>лон._Иерус.</title>І, <biblScope unit="page">108</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XІ-XIІ вв.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Путни¬<lb/>ци, сирѣчь живущии въ мирѣ, молятъ Bfa о<lb/>спутницѣхъ си.</quote> 
<bibl><title level="a">Сим._Пол._Бес.</title>, <biblScope unit="page">177</biblScope>. <date>XVIII  в.</date><origDate>∞<lb/>XVII в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Путник, странник.</def>
<cit type="example"><quote>А спутниковъ и ни¬<lb/>щихъ не оскорбляйте.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Герас._Б.</title>, <biblScope unit="page">200 об.</biblScope><lb/><date>XVII в.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПУТНИЦА</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Спутница.</def>
<cit type="example"><quote>Благосло¬<lb/>венъ и приходъ вашь, добру спутницю<lb/>имѣете сию честну(ю икону Госпожину).</quote> 
<bibl><title level="a">Па¬<lb/>терик_Печ.</title>, <biblScope unit="page">192</biblScope>. <date>1406 г.</date><origDate>∞ XIII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="exampleVariant">[дополнено<lb/>по Патерик Печ.<hi rend="sup">1</hi>, <biblScope unit="page">13</biblScope>. <date>XV-XVІ вв.</date>].</cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПУТНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Удобный.</def> — 
<gramGrp>Безл. пре¬<lb/>дик.</gramGrp>
<def>Спутно._Удобно, на руку (ср._Даль: Это<lb/>дело сопутное нам - ‘на руку, удобное').</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Королева отвѣща: аще ли то вамъ спутно<lb/>является, а о томъ будетъ равное согласие<lb/>межъ вами всеми, я не хочю раздирати, что<lb/>Рече Посполитои ншеи с прибылию быти<lb/>можетъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Мелюзина</title>, <biblScope unit="page">116</biblScope>. <date>XVІІ-XVІІІ вв.</date><origDate>∞<lb/>1677 г.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПУТСТВОВАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Сопровождать кого¬<lb/>л., сопутствовать.</def>
<cit type="example"><quote>Нощь смртная мя пости¬<lb/>же неготова, мрачна ж(е) и безлунна, препу¬<lb/>щающи не преготовленна к долгому оному<lb/>пути страшному, да спутствуют [так!] ми<lb/>твоя млеть, влдчце.</quote> 
<bibl><title level="a">Требник</title>, <biblScope unit="page">409 об.</biblScope><date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПУТЬЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<form type="idiom">Н а с п у т ь е</form> - 
<sense n="0">
<def>по пути (?).</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Ходил де онъ, Мартем(ь)янъ..._погулят(ь) и<lb/>увидя де..._крстьянинъ Ивашко Семеновъ...<lb/>взял де он ево к себѣ на спутье в-ызбу и по¬<lb/>чествовал онъ..._ево..._винною чаркою.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">А._Свир._м.</title>, № 303, 
<biblScope unit="chapter">сст. 2.</biblScope><date>1668 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПУТЬШЕСТВОВАТИ</orth></form> и произв.<form type="derivative"></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl><lb/><ref xml:id="" type="entry">спутешествовати и произв.</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПУХНУТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Вм. <ref type="lemma" class="def">вспухнути</ref>; опухнуть,<lb/>вспухнуть.</def>
<cit type="example"><quote>D(as) fleisch Ist sehr auff¬<lb/>geschwollen. Тѣло вѣлми спухло.</quote> 
<bibl>Нем.¬<lb/>рус.словарь<hi rend="sup">1</hi>, <biblScope unit="page">446</biblScope>. <date>XVІІ-XVІІІ вв.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Geschwollen. Съпухло. </quote>
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">221</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Schwillen,<lb/>aufflauffen. Спухнуть.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">446.</biblScope></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПУЩАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Опускать, спускать, пе¬<lb/>ремещать, сверху вниз.</def>
<cit type="example"><quote>Премудрии врачеве<lb/>от верха члвку на долъ болѣзни спущають.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Палея_Толк.<hi rend="sup">3</hi></title>, <biblScope unit="page">173 об.</biblScope><date>XIV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Събираетъ же<lb/>убо яко воды надълежащи рука, невидимая и<lb/>бесмртнаа, не дадущи единою всему пролья¬<lb/>тися, но по части..._велику глубину морьскую<lb/>на капля..._раздробивъ, тако же спущаеть на<lb/>землю <gloss lang="gr" class="ex">(πέμπει)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Шестоднев_Ио._екз.<hi rend="sup">2</hi></title><title level="b">(Б.)</title>, <biblScope unit="page">368</biblScope>.<lb/><date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1547): За невъзможение отъ жару и<lb/>отъ дымнаго духу начата его [митрополита]<lb/>съ тайника спущати, обязавъ ужищемъ, на<lb/>възрубъ къ рѣкѣ Москвѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">Ник._лет.</title> XIII,<lb/><biblScope unit="page">153</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[то же -</quote> 
<bibl><title level="a">Львов._лет.</title>ІІ, <biblScope unit="page">471</biblScope>. <date>XVI в.</date>;<lb/>Пискарлет., <biblScope unit="page">57</biblScope>. <date>XVII в.</date>].</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Тако же и по иным<lb/>стенам града и з башен козы со огнем спуща¬<lb/>юще, и литовских людей многих побишя, по¬<lb/>неже приидошя близ града.</quote> 
<bibl><title level="a">Сказ._Авр._Пали¬<lb/>цына<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">143</biblScope>. <date>1620 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>400 стрѣлъ наряженыхъ<lb/>зажигалныхъ. 38 козъ, что съ города спуща¬<lb/>ютъ.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> V, <biblScope unit="page">310</biblScope>. <date>1671 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Тихая туча во<lb/>обил(ь)ные времяна спущает медвъные ро¬<lb/>сы на всякия розные цвѣты в чистомъ поле.</quote><lb/>
<bibl>Сказ.мол.дев.<hi rend="sup">2</hi>, <biblScope unit="page">87</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Погружать, опускать вглубь чего-л.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Дубне, от вѣтръ зыблемо, глубоче корения<lb/>съпущаеть.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ио.Леств.)</ref> <title level="a">Вост.</title> I, <biblScope unit="page">83</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Не¬<lb/>ции плавающи..._в мори, и приходить волна<lb/>на них, и аще ведят хитросно еже плавати,<lb/>преводятся ей, инии спущают себе под нею,<lb/>дондеже прейдет, и тако прочее время пре¬<lb/>бывают без вреда.</quote> 
<bibl><title level="a">Пов._о втор._бр._Вас.ІІІ</title>,<lb/><biblScope unit="page">117</biblScope>. <date>1528 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Сплавлять вниз по течению реки.</def>
<cit type="example"><quote>Да¬<lb/>но..._старцу, какъ на Олонцу поѣхалъ бревен<lb/>спущати, 20 аЛтнъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._расх._Свир._м.</title> № 6, <biblScope unit="page">151<lb/>об.</biblScope><date>1626 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Да тое ж барку ис Каргополя с мо¬<lb/>настырским хлѣбом спущали до Лендомы.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Кн.прих.-расх.мон.казны)</ref> <title level="a">Арх._Он.</title><date>1667 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Отпускать.</def>
<cit type="example"><quote>Егда хотяше [Изяслав]<lb/>ѣхати къ блаженому [Феодосию], и тогда<lb/>спущаше вся боляры в домы своя.</quote> 
<bibl><title level="a">Патерик<lb/>Печ.</title>, <biblScope unit="page">155</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XIII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И береженье бъ къ<lb/>посломъ велѣли держати великое, и изъ дво¬<lb/>ра людей ихъ никакова человѣка спущати<lb/>никуды не велѣли, и сторожа бъ у пословъ<lb/>однолично была крѣпка.</quote> 
<bibl><title level="a">Швед._д.</title>, <biblScope unit="page">176</biblScope>. <date>1569 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Еще онъ [посол цесаря] у государя не бы¬<lb/>валъ, и его людей гулять спущать неприго¬<lb/>же, а какъ у государя онъ будетъ, и ему и<lb/>людемъ его тогды поволность будетъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Рим._имп._д.</title>І, <biblScope unit="page">967</biblScope>. <date>1587 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А казна, государь,<lb/>многая въ недоборѣ стала, потому что за<lb/>многихъ Федоръ Ондроновъ вступается и<lb/>спущаетъ для пословъ съ правежу.</quote> 
<bibl><title level="a">АИ</title> II,<lb/><biblScope unit="page">361</biblScope>. <date>1610 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Иона..._в Кафе на всякой день<lb/>[людей]..._на волю спущал и отпускные гра¬<lb/>моты имъ давалъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Сл._о ст.</title>, <biblScope unit="page">7</biblScope>. <date>1640 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Черне¬<lb/>цы бы и умны, но да нравы дурны. На чеп са¬<lb/>жают, да долго не спущают.</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">Стих о жизни<lb/>патр.певчих</ref>, <biblScope unit="page">424</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="5">5.
<def>Спускать (собаку с привязи).</def>
<cit type="example"><quote>Проходу,<lb/>гсдрь, нам сиротам твоим мимо ег(о) двора<lb/>нѣту: травит, гсдрь, собакою, спущая с при¬<lb/>вязи и боронитис(ь), Іхдрь, от собаки не ве¬<lb/>лит.</quote> 
<bibl><title level="a">Пам._Влад.</title>, <biblScope unit="page">154</biblScope>. <date>1619 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="6">6.
<def>Оказывать поблажку, оставлять вину<lb/>без внимания, прощать.</def>
<cit type="example"><quote>И самому тебѣ<lb/>вѣдомо, что мы такимъ измѣнникомъ не<lb/>спущаемъ, мстимъ, берегучи дружбы и люб¬<lb/>ви и братства.</quote> 
<bibl><title level="a">Польск._д.</title> III, <biblScope unit="page">64</biblScope>. <date>1562 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А<lb/>тотъ, г(осударь), Семенъ противу моего сло¬<lb/>ва говорилъ такъ, что патриархъ самъ вору¬<lb/>етъ и ворамъ спущаетъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Сл._и д.</title> I, 421-422.<lb/><date>1622 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="7">7.
<def>Говорить.</def>
<cit type="example"><quote>И послы говорили: мы ужъ<lb/>говоримъ два дни, а все по господаря своего<lb/>приказу спущаемъ, а вы никоторого слова не<lb/>спустите.</quote> 
<bibl><title level="a">Польск._д.</title>ІІ, <biblScope unit="page">77</biblScope>. <date>1536 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="8">8.
<def>Давать стекать; отводить (воду).</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Подобает дѣлати..._борозды великие попе¬<lb/>речные..._чтобы воду лишнюю..._мощно бы¬<lb/>ло спущати (mogta Ьуб spuszczana).</quote> 
<bibl><title level="a">Назира¬<lb/>тель</title>, <biblScope unit="page">340</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="9">9.
<def>Отправлять вниз по течению.</def>
<cit type="example"><quote>Отпи¬<lb/>ши, покупат(ь) ли в Нижнем гораздо хлѣба.<lb/>Буде да надобно, гсдрь, покупать) в Нижнем<lb/>да спущат(ь) в Чебаксары, дешево не станет.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Грамотки</title>, <biblScope unit="page">242</biblScope>. <date>Ок. 1700-1701 гг.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="10">10.
<def>Ниспосылать, посылать на землю (о<lb/>Боге).</def>
<cit type="example"><quote>ГС..._самъ собою кръму съпуштаеть,<lb/>акы оцьмь въ пустыни <gloss lang="gr" class="ex">(έπομβρει)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб.<lb/>Св._<date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">375</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Того ради сущаа тварь, на<lb/>живот намъ, на утѣшение сътвареная, су¬<lb/>противъ намъ стоит стужающи, стоят бо<lb/>противная супротивным, ибо спущаа дождь и<lb/>даяи пищу, тъи спущает огнь.</quote> 
<bibl><title level="a">Корм._Балаш.</title>,<lb/><biblScope unit="page">368</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="11">11.
<def>Позволять сойтись.</def>
<cit type="example"><quote>А мнѣ дѣ было<lb/>Воину сказат(ь) нелзе, что хотят их убит(ь),<lb/>меня дѣ с ними не спущали вместо и в острог<lb/>де меня Чимча с товары щи не отпустил.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Якут._а., карт.</title><biblScope unit="volume">6</biblScope>, <biblScope unit="volume">№ 1</biblScope>, 
<biblScope unit="chapter">сст. 19.</biblScope><date>1642 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="12">12.
<def>Сравнивать, сопоставлять.</def>
<cit type="example"><quote>Списокъ<lb/>съ государевы грамоты слово въ слово како¬<lb/>ва грамота прислана ко князю Ивану Михаи¬<lb/>ловичу Щербатому, и съ той грамоты спи¬<lb/>сокъ въ суду, и тотъ списокъ спущали зъ го¬<lb/>сударевыми грамоты, и будетъ та грамота<lb/>утеряется, ино слатися на списокъ въ суду и<lb/>на горныя грамоты.</quote> 
<bibl><title level="a">Счет._д._Щерб.</title>, <biblScope unit="page">61</biblScope>. <date>1593 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Тое де книгу писменую..._спущали съ москов¬<lb/>скою печатною книгою, и все де сошлось<lb/>слово в слово.</quote> 
<bibl><title level="a">Арс._Сух._Преп.</title>, <biblScope unit="page">328</biblScope>. <date>1650 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="13">13.
<def>Изготовлять (корабельные канаты,<lb/>тросы, веревки) путем скручивания пряжи,<lb/>веревок на специальном стане (ср._Даль).</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Послано в Колу никол(ь)скому попу Феодо¬<lb/>ту Елисееву в додачю от спусков четыре руб¬<lb/>ли..._что спущали в Колѣ мурманские про¬<lb/>мышленные снасти из мнстырские пен(ь)ки<lb/>дватцет(ь) пуд.</quote> 
<bibl><title level="a">Арх._Он.</title>, № 40,<biblScope unit="page">54</biblScope>. <date>1662 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ку¬<lb/>пил дровни у Аврамка Фомина..._да он же ве¬<lb/>ревку спущал сенопясную.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, N° 128,<biblScope unit="page">4</biblScope>.<lb/><date>1667 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>За расходомъ..._пушекъ и всякого<lb/>ружья и пушечныхъ и полковыхъ и всякихъ во¬<lb/>инскихъ припасовъ въ осгаткѣ..._фетил(ь)ного<lb/>дѣла заводу..._7 вѣкшъ деревяныхъ, крюкъ<lb/>желѣзной выемной, 2 стона [так!], что канаты<lb/>и фетиль спущаютъ.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> X, <biblScope unit="page">100</biblScope>. <date>1682 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="14">14.
<def>Изготовлять, смешивая исходные<lb/>материалы, особенно плавкие и жироподоб¬<lb/>ные.</def>
<cit type="example"><quote>Куплен анбар для ц(е)рковных запасовъ<lb/>стѣннова пис(ь)ма краски спущат(ь).</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Цар._ик.</title>, <biblScope unit="page">47</biblScope>. <date>1642 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А водка спущати, поло¬<lb/>жити к- фунтов зеленого купоросу, ·ϊ· фун¬<lb/>тов чистые емчюги.</quote> 
<bibl><title level="a">Чин мастерству</title>, <biblScope unit="page">192</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="15">15.
<def>Делать жидким, плавить, распускать<lb/>(металл).</def>
<cit type="example"><quote>А то сребро положити в горшекъ,<lb/>в чемъ сребро спущаютъ, стопя, лити в ыз¬<lb/>ложницу.</quote> 
<bibl><title level="a">Чин мастерству</title>, <biblScope unit="page">192</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>
<dictScrap><entry xml:lang="orv" xml:id="" type="relatedEntry">
<form type="idiom">Спущати брань</form> - 
<def>начинать бит¬<lb/>ву.</def>
<cit type="example"><quote>Царь же Василей повелѣ воеводамъ и во¬<lb/>инству препоясатися на брань и повелѣ имъ<lb/>брань спущати.</quote> 
<bibl><title level="a">Пов._Кат.-Ростовского<hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">585</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date></bibl></cit>
</entry></dictScrap>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПУЩАТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Опускаться сверху вниз;<lb/>спускаться; <usg type="meaningType">тж. перен.</usg></def>
<cit type="example"><quote>Свѣт..._долу ся спу¬<lb/>щает и сияет <gloss lang="gr" class="ex">(πέμπηται)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Шестоднев<lb/>Ио._екз.<hi rend="sup">1</hi></title>, II, <biblScope unit="page">310</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И рече бну своему, да¬<lb/>бы к нему не спущался, он же опустис(я) бе¬<lb/>режно и не увязе в то(м) котлѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">Ист._семи<lb/>мудр.</title>, <biblScope unit="page">42</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И сталъ спущатся в клить<lb/>по веревке..._И нашел на столе краюху хлеба.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Пов._о крест._сыне</title>, <biblScope unit="page">112</biblScope>. <date>XVIII  в.</date><origDate>∞ XVII в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПУЩЕНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Попущение, дозволе¬<lb/>ние.</def>
<cit type="example"><quote>Нѣкогда..._клирику Никифору Кирило¬<lb/>ву случися от пианьственаго недуга страдба<lb/>зла от бесовъ по Божию спущению за наше<lb/>согрѣшение.</quote> 
<bibl><title level="a">Всевол._ч.</title>, <biblScope unit="page">407 об.</biblScope><date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Выражение (чувств).</def>
<cit type="example"><quote>Сказуеть [Диони¬<lb/>сий], что суть явител(ь)нѣйшая чювствъ спу¬<lb/>щения; глаголеть та быти явленнѣйшая сло¬<lb/>веса и яже яснѣйшая суть видимыхъ <gloss lang="gr/lat" class="ex">(at<lb/>έπιδηλοτέραι των αισθήσεων διαπορθμεύ¬<lb/>σεις)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Д.Ареопаг._О Бож._им.)</ref><title level="a">ВМЧ</title>, Окт.<lb/>1-3,<biblScope unit="page">464</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Случка (животных).</def>
<cit type="example"><quote>О спущении жи¬<lb/>вотна в рож(е)ние меду.</quote> 
<bibl><title level="a">Сим._Обих._книгоп.</title>,<lb/><biblScope unit="page">37</biblScope>. <date>XVІ-XVІІ вв.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПУЩЕНИКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Тот, кто сопровож¬<lb/>дает судно, плот, срубленный лес по тече¬<lb/>нию реки, на речных порогах; лоцман; сплав¬<lb/>щик.</def>
<cit type="example"><quote>А коли въ тотъ же монастырь пове¬<lb/>зутъ..._по Свѣри рѣки хлѣбъ и рыбу..._съ ихъ<lb/>монастырьския лодьи..._мыта и пошлинъ ни¬<lb/>которыхъ не имати, а спущениковъ имъ<lb/>велѣлъ давати, и лодьи ихъ въ порогѣхъ не<lb/>держати.</quote> 
<bibl><title level="a">АИ</title> III, <biblScope unit="page">145</biblScope>. <date>1621 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">спущикъ.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПУЩЕННЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прич. в знач. прил.</gramGrp><lb/><sense n="0">
<def>Спущенный варъ-составная смола:<lb/>очищенная и сгущенная варкой хвойная смо¬<lb/>ла, в зависимости от назначения имею¬<lb/>щая различные добавки (воск, серу, сало)<lb/>(ср._Даль).</def>
<cit type="example"><quote>Да изволь, государь, прислать ва¬<lb/>ру спущеннаго гривенок съ пять не<lb/>помѣшкавъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Переп._Безобразова</title>, <biblScope unit="page">50</biblScope>. <date>1687 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПУЩИКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>То же, что <ref type="lemma" class="def">спущеникъ</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>И<lb/>свирскимъ вѣрнымъ цѣловалникомъ..._на<lb/>Свирскихъ порогѣхъ..._спущиковъ имъ<lb/>велѣлъ давати и лодьи ихъ въ порогѣхъ дер¬<lb/>жать..._не велѣлъ.</quote> 
<bibl><title level="a">АИ</title> II, <biblScope unit="page">85</biblScope>. <date>1606 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Росходъ<lb/>старца Герасима, как ѣздил в Новгород с ры¬<lb/>бою, дал..._спущику в пороге 10 де(нег).</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Кн._расх._Свир._м.</title> № 6, <biblScope unit="page">30 об.</biblScope><date>1618 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А коли де<lb/>та лодейка съ солью по Свери внизъ, на тор¬<lb/>говой берегъ, и тамошнимъ целовальни¬<lb/>камъ или отъкупщикомъ с тое ихъ лодейки<lb/>спускнаго имать не велено же, а спущиковъ<lb/>на лодейку давать без простойки.</quote> 
<bibl><title level="a">Пале¬<lb/>остр._гр.</title>, <biblScope unit="page">95</biblScope>. <date>1623 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>В пороге в болшом в Ла¬<lb/>доском спущику дано тринатцат(ь) алтынъ<lb/>2 де(ньги).</quote> 
<bibl><title level="a">А._Свир._м.</title>, № 265, 
<biblScope unit="chapter">сст. 7.</biblScope><date>1666 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СПХНУТИ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl><ref xml:id="" type="entry">сопхнути</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЫЛЬНОЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp> — 
<sense n="0">
<def>В состличн. име¬<lb/>ни.</def>
<cit type="example"><quote>Михаила Спылнои стоит на подвор(ь)и.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Южн.</title>, <biblScope unit="page">56</biblScope>. <date>1594 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЫЛЬЧИВЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Вм. <ref type="lemma" class="def">вспыльчи¬<lb/>вый; поспешный, скоропалительный</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Попе¬<lb/>чение имѣти должни есмы да нашему Сибир¬<lb/>ству во вѣки пребывати, дабы отчизна наша,<lb/>когда тогда нынѣ требуетъ совѣта и мудро¬<lb/>сти, и подлиннымъ совѣтомъ здравымъ, а не<lb/>спыльчивымъ, что исцѣлити добрыми об¬<lb/>расцы, которыми мочно междуусобные и<lb/>градские ухищрения и злобы утишити.</quote> 
<bibl><title level="a">Ре¬<lb/>мез._лет.</title>, <biblScope unit="page">362</biblScope>. <date>XVІІ-XVIII вв.</date><origDate>∞ XVII в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЫТЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Разведчик; соглядатай.</def>
<cit type="example"><quote>По¬<lb/>сылалъ спыты и обрѣте извести(и) доволно.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Пов._Б._Г._м.</title>, <biblScope unit="page">461</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЫТАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Узнать, разузнать, рассле¬<lb/>довать.</def>
<cit type="example"><quote>И спытавъ [вар.; слышавъ] бо Да¬<lb/>рии близъ суща Александра, събра воя<lb/>близъ рѣкы нарицяемыя Пинариа и, напи¬<lb/>савъ, посла къ Александрови тако <gloss lang="gr" class="ex">(πυνθα¬<lb/>νόμενος)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Александрия</title>, <biblScope unit="page">47</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XII в.</origDate></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>(1168): Князь же спытавъ от них и яви дру¬<lb/>жинѣ своей, и рѣша ему дружина: а се к тобѣ<lb/>теперво по отчи смерти вси крестъ цѣлова¬<lb/>ли, но обаче не вѣрни суть людье ко всѣмъ<lb/>княземъ, да промышляемъ о собѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">Моск.<lb/>лет.</title>, <biblScope unit="page">77</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И вы, господине [так!] судьи,<lb/>спытайте у тѣхъ заостровцевъ, въ кое лѣто<lb/>писецъ ѣхалъ и въ коемъ году онѣ у собя<lb/>храмъ поставили.</quote> 
<bibl><title level="a">АХУ</title> I, <biblScope unit="page">7</biblScope>. <date>1574 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>На тебе<lb/>ми, рече [государь], на едином подобает всее<lb/>тое службе спытати и поиску, неже на иных<lb/>товарыщов твоих и воеводах.</quote> 
<bibl><title level="a">Пов.прихож.<lb/>на Псков<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">47</biblScope>. <date>XVІ-XVІІ вв.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЫТИ</orth></form>, 
<gramGrp>нареч.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Напрасно, зря.</def>
<cit type="example"><quote>Гь<lb/>отъвѣшта гля, яко вьсь гнѣваяися на брать<lb/>свои спыти, повинънъ есть суду (dxfj; ср.<lb/>Матф. V, 22)</quote> 
<bibl><title level="a">Панд._Ант.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">41</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Боряху мя<lb/>спыти <gloss lang="gr" class="ex">(δωρεάν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Пс. СXIХ, 7, толк.)</ref><title level="a">Вост.</title> II,<lb/><biblScope unit="page">183</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЫТНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Напрасный, ненуж¬<lb/>ный.</def>
<cit type="example"><quote>Кръвь твоя, яко Авелева, зоветь сушти<lb/>правьдьна, поемлушти на Ирода прче убий¬<lb/>ство съпытьно.</quote> 
<bibl><title level="a">Мин._Пут.</title><hi rend="sup">1</hi>, II, <biblScope unit="page">185</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЫТОВАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Стараться узнать,<lb/>спрашивать себя.</def>
<cit type="example"><quote>Егда спытовахъ, кыи есть<lb/>во истину Б(о)гъ силенъ, азъ Аврамъ въ вре¬<lb/>мя прилунения жребия моего, егда сконце¬<lb/>вахъ служьбы требы о(т)ца моего Фары<lb/>б(ог)омъ его древянымъ (и) каменымъ (и)<lb/>златымъ, сребренымъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Откр._Авр.</title>, <biblScope unit="page">36</biblScope>. <date>ХIV в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЫХНУТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. <note>Вм. вспыхнути;</note>
<sense n="0">
<def>вспыхнуть.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Татара пугливы; увидят, что болно спыхнет,<lb/>всѣ и розбѣжатца.</quote> 
<bibl><title level="a">Пис._подметн.</title>, <biblScope unit="page">60</biblScope>. <date>1700 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЬЯНА</orth></form> (
<form type="variant"><orth>СОПЬЯНА</orth></form>), 
<gramGrp>нареч.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Будучи<lb/>пьяным, в нетрезвом состоянии.</def>
<cit type="example"><quote>Онъ..._во¬<lb/>ровское, непристойное..._слово говорилъ со¬<lb/>пьяна, безъ хитрости, опився гораздо, безпа¬<lb/>мятно.</quote> 
<bibl><title level="a">Сл._и_д.</title> 1,<biblScope unit="page">105</biblScope>.<date>1636 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Атаманъ Павелъ<lb/>сказалъ, будто тотъ казакъ говорилъ то<lb/>спьяна, и ему за то наказанья никакова не<lb/>учинилъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Дон._д.</title> II, <biblScope unit="page">808</biblScope>. <date>1646 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И онъ де<lb/>Якимко..._сказалъ, что пьянъ былъ и гово¬<lb/>рилъ съпьяна.</quote> 
<bibl><title level="a">Мат._медиц.</title>, <biblScope unit="page">731</biblScope>. <date>1661 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЯТИ</orth></form>, 
<gramGrp form="1sg"></gramGrp>сопну
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Связать, <usg type="meaningType">перен.</usg> оста¬<lb/>новить, удержать.</def>
<cit type="example"><quote>Колеса оружия егупть¬<lb/>скааго съпялъ еси <gloss lang="gr" class="ex">(συνεπόδισας)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Пс.<lb/>LXXVI, 19, толк.)</ref><title level="a">Псалт._Чуд.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">162</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Въ<lb/>врѣмя, рече, испълнити законъ любъве, въ<lb/>врѣмя показати гъство власти, въ врѣмя<lb/>съпяти словесьмь съмьрть, а гласъмь распя¬<lb/>та умьръшааго повоя <gloss lang="gr" class="ex">(πεδήσαι)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Похв.о Ла¬<lb/>заре)</ref><title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">373</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1263): Ти спя¬<lb/>ти быша и падоша, мы же встахом прости<lb/>быхом. <gloss lang="gr" class="ex">(Пс. XIX, 9: συνεποδίσϋησαν)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Лавр._лет.</title>, <biblScope unit="page">478</biblScope>. <date>1377 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Якож(е) ходити и Пет¬<lb/>рови повелѣ, оному ж(е) маловѣриемь спяту<lb/>и утапающю, и вопиющю: “Геи, помози ми”,<lb/>и из глубины истъргъ, абие приведъ, здрава<lb/>в корабль всади <gloss lang="gr" class="ex">(κατασχεθέντος; ср. Матф.<lb/>XIV, 30)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Козма Инд.<hi rend="sup">2</hi></title>, ПО. <date>1495 г.</date><origDate>∞ XІІ—<lb/>XIІІ вв.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Како понуждю языкъ на послужение<lb/>словеси, яко нѣкацѣмь съпятиемь тяжькомь,<lb/>бѣдою съпятъ сущь <gloss lang="gr" class="ex">(πέδχι βαρείς*..._πεδηθεΐ¬<lb/>σαν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Гр.Нис. о Мелет.)</ref><title level="a">Мин.чет.февр.</title>, <biblScope unit="page">122</biblScope>.<lb/><date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[Казанцы] спяти быша и падоша, и по¬<lb/>разишася неисцелною язвою смертною.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Каз._ист.</title>, <biblScope unit="page">144</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Обуздать; <usg type="meaningType">тж. перен.</usg></def>
<cit type="example"><quote>А дши бесъ чи¬<lb/>ну ходящи и живущи никътоже не рачить<lb/>поучити ея, ни въчинити како же, нъ и пе¬<lb/>реть и скачеть, и по земли плѣзеть, акы<lb/>змлия [так!], ти никътоже не можеть ея<lb/>съпяти <gloss lang="gr" class="ex">(ψαλίδας περιτίδησιν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Златостр.<hi rend="sup">3</hi></title>,<lb/><biblScope unit="page">115</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЯТИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Узы, оковы.</def>
<cit type="example"><quote>Како понуж¬<lb/>дю языкъ на послужение словеси, яко<lb/>нѣкацѣмь съпятиемь тяжькомь, бѣдою<lb/>съпятъ сущь <gloss lang="gr" class="ex">(πέδη βαρείςι..._πεδηθεΐσαν)</gloss>.<lb/></quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">(Гр.Нис. о Мелет.)</ref> Мин.чет.февр., <biblScope unit="page">122</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Натиск; нападение.</def>
<cit type="example"><quote>Факее бо ромели¬<lb/>евъ <gloss lang="gr" class="ex">[τοϋ ’Ρωμελίου]</gloss> асурииское съпятие<lb/>подъятъ <gloss lang="gr" class="ex">(ср. Ис.ѴІІ, 1; προσβολήν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Пс.<lb/>XLV, 12)</ref><title level="a">Псалт._ЧудЛ</title> 43. <date>XI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЯТИСЯ</orth></form>, <form type="inflected"><orth>сопнуся</orth></form> (<form type="inflected"><orth>спнуся</orth></form>)
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Быть стя¬<lb/>нутым, связанным вместе.</def>
<cit type="example"><quote>А плакася црь<lb/>Авенира и реч(е): аще по смрти Авали успе<lb/>Авениръ, то руцѣ твои не свяжетася, ни но¬<lb/>зи твои не спнетася, яко не принесе яко Иоа¬<lb/>валъ пред сномъ неправды <gloss lang="gr" class="ex">(ούκ έν πέδαις)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(2_Цар._III, 33-34)</ref>_<title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЯТИТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Вм. <ref type="lemma" class="def">вспятитися</ref>; зд. от¬<lb/>казаться от прежнего решения.</def>
<cit type="example"><quote>(1445): А<lb/>новгородци послаша селниковъ лускихъ и<lb/>воцкихъ и ижерьскихъ бояръ напередъ, а<lb/>сами хотѣша ити с ними за Нарову воева¬<lb/>ти..._и в то же время, по грѣхомъ нашимъ,<lb/>начата кони мрети в городи и по волости<lb/>велми много; новгородци же спятишяся и<lb/>не поидоша за Нарову.</quote> 
<bibl><title level="a">Новг._IV_лет.</title>, <biblScope unit="page">439</biblScope>.<lb/><date>XV—XVI вв.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЯТНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Предназначенный для<lb/>соединения, смыкания чего-л.</def>
<cit type="example"><quote>Створиши лу¬<lb/>коти [вар. <date>XV в.</date>: лакти] спятныя на край опо¬<lb/>ны единоя от единого коньця в сложение <gloss lang="gr" class="ex">(в<lb/>греч.: άγκύλας ύακινθίνας ‘петли (крюки) го¬<lb/>лубого цвета’)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Исх. XXVI, 4)</ref><title level="a">Пятикн.</title>, <biblScope unit="page">80</biblScope>.<lb/><date>XIV в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЯЧИЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>— В сост. личн. имени.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Благословляю..._Романа Спешнева, Федо¬<lb/>ра Спячего.</quote> 
<bibl><title level="a">Арх._Стр.</title> I, <biblScope unit="page">175</biblScope>. <date>1524 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Были тѣ<lb/>деревни напередъ сего въ помъсть*..._за<lb/>Посникомъ за Спячимъ.</quote> 
<bibl><title level="a">АИ</title> I, <biblScope unit="page">345</biblScope>. <date>1572 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Князь Василей Спячей. </quote>
<bibl><title level="a">Кн._родосл.</title><biblScope unit="volume">I</biblScope>, <biblScope unit="page">69</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СПЯЧОВЪ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>- В сост. личн. имени.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Василей Олександровъ сынъ Спячовъ. </quote>
<bibl><title level="a">АМГ</title><lb/>1,<biblScope unit="page">54</biblScope>. <date>1585 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАБЕНЬ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Сотоварищ по рабству.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Отъ синглитскихъ чиновъ срабнѣ на цар¬<lb/>ствия верхъ возводити начата, но раз¬<lb/>личи*, овъ сице, овъ же инако, въ нихъже<lb/>первый Борись и потомъ Рострига и иже<lb/>по сихъ, ихъже б* дерзость по всему без¬<lb/>студна и воцарение странно.</quote> 
<bibl><title level="a">Врем._И._Тим.</title>,<lb/><biblScope unit="page">451</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАБНИКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Товарищ или помощник<lb/>из числа рабов.</def>
<cit type="example"><quote>Етеръ отъ срабникъ вратни¬<lb/>ка повѣдѣ имъ, рекъ, яко нощию си изиде<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(των συνδούλων)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Муч.Феклы)</ref>_<title level="a">ВМЧ</title>, Сент.<lb/>14-24, <biblScope unit="page">1380</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАБНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил. в знач. сущ., м.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Тот,<lb/>кто вместе с кем-л. пребывает в рабском<lb/>состоянии.</def>
<cit type="example"><quote>О людехъ призываше [Захария],<lb/>о съгрѣшениихъ моляшеся, прощение про¬<lb/>шаашеся сърабнымь; и глаголеть ему [Бог]:<lb/>не бойся! услышана бысть молитва твоя<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(τοϊς συνδούλοις)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Маргарит)</ref>_<title level="a">ВМЧ</title>, Сент.<lb/>14-24, <biblScope unit="page">787</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Даниилъ, егоже<lb/>устыдѣшася очи лвовы, Даниилъ, иже паче<lb/>человѣка въ человѣчестѣмъ телеси възмо¬<lb/>гий, сърабнаго пришествиа не стръпѣ, но<lb/>без дыхания лежаше: смутиша бо ся, рече,<lb/>вънутрьнѣя моа въ видѣни моемъ, и дыха¬<lb/>ние мое не оста въ мнѣ <gloss lang="gr" class="ex">(συνδούλου παρου¬<lb/>σίαν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">804</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Аще убо и владатель уста¬<lb/>вленъ еси Богомъ, но и срабенъ еси, единаго<lb/>бо владыку вс*хъ точию имѣемъ вси че¬<lb/>ловѣцы.</quote> 
<bibl><title level="a">Сильв._Посл.</title>, <biblScope unit="page">18</biblScope>. <date>Ок. 1553 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Обли¬<lb/>чивь срабныя, проповѣмъ и азъ Владыку: не<lb/>отяготѣвает мя стопа създавшаго мя, освя¬<lb/>щають мя нозѣ Създателевѣ.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сл.Ио.Злат.)</ref><lb/><title level="a">ВМЧ</title>, Сент. 1-13, <biblScope unit="page">4</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Мы же небесный<lb/>страхъ ниже земному сравнихомъ, но сраб¬<lb/>наго паче самого Владыки почтохомъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Врем._И._Тим.</title>, <biblScope unit="page">348</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАБОТАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Сделать, проделать<lb/>(что-л.).</def>
<cit type="example"><quote>На Белом дворѣ..._болных людей<lb/>жнецов десят(ь) члвкъ кормит(ь) мнстрь¬<lb/>ским хлѣбом и харчем с расмотрением по<lb/>то число, как оне по своей доли тое жнит¬<lb/>венную работу всю сработают.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Кн.зап.<lb/>властелин.указам)</ref> <title level="a">Арх._Он.</title>, № 387, <biblScope unit="page">7 об.</biblScope><lb/><date>1687 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАБОТНИКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Тот, кто вместе с<lb/>кем-л. занят одним и тем же делом; това¬<lb/>рищ.</def>
<cit type="example"><quote>Азъ буду ему съслужебникъ и сработ¬<lb/>никъ, и състрадалникъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Стеф._Перм._Епиф.</title>,<lb/><biblScope unit="page">59</biblScope>. <date>XV-XVІ вв.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Клевретъ (гр.), сработ¬<lb/>никъ или товарищь.</quote> 
<bibl><title level="a">Алф.<hi rend="sup">1</hi></title>,<biblScope unit="page">112</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАВНАНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Сравнение, сопоста¬<lb/>вление.</def>
<cit type="example"><quote>Сравнание <gloss lang="gr" class="ex">(ή σύγκρισις)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Златостр.)</ref><lb/><title level="a">Boct. </title>II, <biblScope unit="page">213</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Равенство, одинаковость.</def>
<cit type="example"><quote>Како убо<lb/>виньна творять дающаго дѣло, съравьнания<lb/>дѣля..._несъравьнано <gloss lang="gr" class="ex">(διά τό τής Ισότητος<lb/>άνισον)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Наз.</title>, <biblScope unit="page">87</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Сравнание<lb/>дни</form> - 
<def>равноденствие.</def>
<cit type="example"><quote>Слнцемъ бо четыри<lb/>возврати состоятся. Прьвыи бо весненыи, в<lb/>то бо е(сть) створилъ Бъ все..._и донн* в то<lb/>цв*тъмь прозабания [так!] бывающа, иже<lb/>възвратъ съравънание дьни есть. Дъвѣма на<lb/>десяте часы и днь и нощь съставляеть <gloss lang="gr" class="ex">(ίση¬<lb/>μερινή τροπή)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ио._екз._Бог.<hi rend="sup">1</hi></title>, II, <biblScope unit="page">40</biblScope>. <date>XII-<lb/>XIII вв.
</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[<title level="a">Ио._екз._Бог.<hi rend="sup">1</hi></title>, II, 42: сь пакы<lb/>възвратъ равьнание дьнь есть].</quote></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Равенство {по достоинству, значению,<lb/>положению).</def>
<cit type="example"><quote>Приими, иже въ власти, узду, и<lb/>иже въ работѣ, съравьнание <gloss lang="gr" class="ex">(τήν Ισοτιμίαν)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Гр._Наз.</title>, <biblScope unit="page">85</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Безупречность, совершенство.</def>
<cit type="example"><quote>Вѣдѣ<lb/>же азъ порокы [в ркп.: пророкы] въ тѣле¬<lb/>сехъ жьрьчихъ не прѣбывають..._нъ съврь¬<lb/>шеномъ съврьшено приносити възаконьное<lb/>знамение. Се, азъ мню, дшьнуму съравьна¬<lb/>нию <gloss lang="gr" class="ex">(τής κατά ψυχήν άρτιότητος)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Наз.</title>,<lb/><biblScope unit="page">164</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">сравнение, сравняние.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАВНАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Приравнять (приравни¬<lb/>вать) к кому-, чему-л., уравнять (уравни¬<lb/>вать) с кем-, чем-л.</def>
<cit type="example"><quote>Отъ него же нѣчьто<lb/>сълучаеться правьдьну быти съравьнануму<lb/>съраздѣлению, съмѣряемомъ тъчьно тру¬<lb/>домъ изволению <gloss lang="gr" class="ex">(τήν του Ισου διανομήν)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Гр._Наз.</title>, <biblScope unit="page">87</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И понеже равночстно_не¬<lb/>пщева Петръ, Моусеа и Илию къ Гсви<lb/>съравнавъ, равны сѣни едину коемуждо<lb/>рекь..._льститеся реч(е), сего съ онѣми срав¬<lb/>нающе: се бо ми есть снъ, они ж(е), яко и вы,<lb/>раби <gloss lang="gr" class="ex">(συναριθμήσας..._έξισοΰντες)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Козма<lb/>Инд.<hi rend="sup">2</hi></title>,<biblScope unit="page">173</biblScope>.<date>1495 г.</date><origDate>∞ XІІ-XIІІ вв.</origDate>
<cit type="exampleVariant">[то же - Коз¬<lb/>ма Инд., <biblScope unit="page">128</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XІІ-XIІІ вв.</origDate>]</cit>.</bibl></cit> - 
<gramGrp>Прич. в<lb/>знач. сущ.</gramGrp>
<form type="idiom">Сравнаное</form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<def>Равенство, равное по¬<lb/>ложенное.</def>
<cit type="example"><quote>Праведьное и съравнаное рабомъ<lb/>подайте <gloss lang="gr" class="ex">(τό δίκαιον καί τήν Ισότητα)</gloss>.<lb/></quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">(Апост.Кол.ІѴ, 1)</ref> Вост.ІІ, <biblScope unit="page">213</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>[Апост.Христ., <biblScope unit="page">208</biblScope>. <date>XII в.</date>: равьнье].</quote></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Выровнять, разровнять.</def>
<cit type="example"><quote>Тит же..._по¬<lb/>велѣ равнати землю до стѣнъ. И..._дрѣва<lb/>высѣкоша..._и каменнаа мѣста желѣзы срав¬<lb/>наша <gloss lang="gr" class="ex">(σιδήρφ κατεργαζόμενοι χθαμαλόν<lb/>έποίουν πάντα τόν τόπον)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Флавий.<lb/>Полон._Иерус.</title><title level="b">(Арх.)</title>, <biblScope unit="page">288</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XI-XII вв.</origDate></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>За четыри дни съравнаша мѣста вся до<lb/>стѣнъ <gloss lang="gr" class="ex">(έξισωθέντος τοΰ..._μέχρι των τειχών<lb/>διαστήματος)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">290</biblScope>.</bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Посредством выравнивания соеди¬<lb/>нить, связать.</def>
<cit type="example"><quote>Потомъ же в лѣта, в няже<lb/>црствоваше Асамонѣи, дебрь ту исплъниша,<lb/>хотяща сравнати градъ црви <gloss lang="gr" class="ex">(συνάψαι)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Фла¬<lb/>вий._Полон._Иерус.</title><title level="b">(Арх.)</title>, <biblScope unit="page">290</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞<lb/>XI-XIІ вв.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Уладить (дело).</def>
<cit type="example"><quote>(1196): И бывшѣ межи<lb/>ими распрѣ мнозѣ и рѣчи велицѣ, и не<lb/>съравнаша дѣла.</quote> 
<bibl><title level="a">Моск._лет.</title>, <biblScope unit="page">97</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><lb/><ref type="lemma">сравнити, сровнати, сровняти.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАВНАТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Сравняться, стать<lb/>равным кому-, чему-л.</def>
<cit type="example"><quote>И видѣхъ ту мужа ве¬<lb/>лика зѣло въ высоту..._съплетшася съ же¬<lb/>ною, яже и та сравнашеся мужесцѣмь зрацѣ<lb/>и възрастѣ.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Откр. Авр.)</ref> <title level="a">П._отреч.</title>1,<biblScope unit="page">47</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Аще довлѣетъ даръми прияти жребии<lb/>наслѣдья, нужю имущемъ всѣми образы<lb/>сравнатися братьи еже оттолѣ преходящею<lb/>мѣрою <gloss lang="gr" class="ex">(έπανισοΰν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Корм._Балаш.</title>, <biblScope unit="page">550 об.</biblScope><lb/><date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[<title level="a">Мерило_пр.</title>, <biblScope unit="page">589</biblScope>. <date>XIV в.</date>: сровнатися].</quote></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Быть приравненным к кому-, чему-л.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Что бо безсмертию совершенному, и всякия<lb/>печали праздному, и полному приснаго свѣта<lb/>сравнатися можетъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Сим._Пол._Бес.</title>, ПО об.<lb/><date>XVIII  в.</date><origDate>∞ XVII в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">сравнитися, сравняти¬<lb/>ся, сровнатися, сровнятися.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАВНЕНИЕ</orth></form> и <form type="variant"><orth>СОРАВНЕНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp> <lb/>
<sense n="1">1.
<def>Сравнение, сопоставление.</def>
<cit type="example"><quote>В соравнении бо<lb/>двою злу легшее есть паче гордости<lb/>прегрѣшение, по тѣлеси естественная похоть.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Скрижаль</title>, IV, <biblScope unit="page">148</biblScope>. <date>1656 г.</date></bibl></cit>
<dictScrap><entry xml:id="" type="relatedEntry">
<form type="idiom">Без сравне¬<lb/>ния</form> - 
<def>то же, что <ref type="lemma">несравнительно (см. вып.<lb/>11, с._304); несравненно</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Да въ новыхъ же кни¬<lb/>гахъ напечатано: Честнѣйшую херувимъ и<lb/>славнѣйшую безъ сравнения серафимъ.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(РоспЛаз.)</ref>_<title level="a">Суб._Мат.</title>ІV, <biblScope unit="page">189</biblScope>. <date>1666 г.</date></bibl></cit><lb/>
</entry></dictScrap>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Равенство.</def>
<cit type="example"><quote>Съ первыми по цари въ<lb/>синглитѣхъ сравнения достигнути.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Врем._И._Тим.</title>, <biblScope unit="page">392</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАВНИТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Уравнять с кем-, чем-л.<lb/>(по достоинству, значению, положению и<lb/>т.п.).</def>
<cit type="example"><quote>А по твоему великого государя указу<lb/>такие полоненые иноземцы въ Казани..._съ<lb/>дворяны и съ дѣти боярскими въ списку не<lb/>написаны и ни чѣмъ съ ними не сравнены.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">АИ</title><biblScope unit="volume">IV</biblScope>, <biblScope unit="page">438</biblScope>.<date>1668 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[Ср.: Еще суть пользы мо¬<lb/>ей главной фортеции, коль далеко оныя<lb/>крѣпостию противъ францужскихъ или<lb/>нынѣшныхъ могутъ сравнены быти сие. Ку¬<lb/>горн, 57 (заглавие). <date>1709 г.</date>].</quote></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Выровнять.</def>
<cit type="example"><quote>Кто ли ю [землю] ора и<lb/>браздами прогони или, повлачивъ, сравни?<lb/>Но знати то есть явѣ, яко никто не инь, но<lb/>точьу повелѣние Бжие.</quote> 
<bibl><title level="a">Шестоднев_Ио._екз.<hi rend="sup">2</hi></title><lb/><title level="b">(Б.)</title>, <biblScope unit="page">225</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И в послѣдняя времена, лю¬<lb/>дем въину присыпающем, съравниша [по<lb/>др.сп. поравниша] гору и раширишя <gloss lang="gr" class="ex">(άνισού¬<lb/>μενος)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Флавий._Полон._Иерус.</title> II, <biblScope unit="page">78</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞<lb/>ХI-ХII вв.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАВНИТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Сравняться, стать<lb/>равным кому-, чему-л. (по достоинству, зна¬<lb/>чению, положению и т.п.).</def>
<cit type="example"><quote>И какъ денга мос¬<lb/>ковская съ тою денгою сравнитца или уподо¬<lb/>битца достоинство еа, въ тѣхъ странахъ бу¬<lb/>детъ ходите, какъ денга тѣхъ предреченныхъ<lb/>государей.</quote> 
<bibl><title level="a">Прус._д.</title>, <biblScope unit="page">77</biblScope>. <date>1518 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Кто..._сравнится<lb/>Гви (equabitur).</quote> 
<bibl><title level="a">Брун._Толк._Псалт.</title>, <biblScope unit="page">386</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date><origDate>∞ 1535 г.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Стать одинаковым по высоте, вели¬<lb/>чине и т.п.; стать одного уровня.</def>
<cit type="example"><quote>И бе ви¬<lb/>дети, яко высокия горы, громады же великия<lb/>побитых казанцев лежащих, яко внутре гра¬<lb/>да з градными стенами сравнитися, и во вра¬<lb/>тех же градных, и в проломех..._безчисленно<lb/>мертвых бысть.</quote> 
<bibl><title level="a">Каз._ист.</title>, <biblScope unit="page">156</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Быть приравненным.</def>
<cit type="example"><quote>Возмоглъ срав¬<lb/>нитися бы царстѣй погублению души и мате¬<lb/>ри утолилъ толику о сынѣ печаль той<lb/>тлѣнный земный покой?</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">Врем.И.Тим.</ref>, <biblScope unit="page">314</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАВНОЧИСЛЕНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp><usg type="government">с кем</usg>. 
<sense n="0">
<def>При¬<lb/>численный к кому-л.; сопричисленный.</def>
<cit type="example"><quote>По¬<lb/>читающе книги сиа, молитеся о мнѣ грѣ¬<lb/>шном, яко да всѣх П5ь не презрить мене, но,<lb/>помиловавъ, съравночислена мене сътво¬<lb/>рить с вами, съ десными его, презря наша<lb/>грѣхы, и да не отлученъ буду того блзКньст¬<lb/>ва неизреченнаго молитвами и молениемь<lb/>вашим <gloss lang="gr" class="ex">(συναρίθμιον)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Козма Инд.<hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">197</biblScope>.<lb/><date>1495 г.</date><origDate>∞ XIІ-XIII вв.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАВНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Равный по достоинст¬<lb/>ву, значению, положению и т.п.</def>
<cit type="example"><quote>Принесѣмъ<lb/>убо иже древле проспавших сравных сему<lb/>[св. Сергию].</quote> 
<bibl>Ж.Серг.Р.Епиф.<hi rend="sup">1</hi>, <biblScope unit="page">69</biblScope>. <date>XV-<lb/>XVI вв.
</date><origDate>∞ 1418 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Всѣ три лица спревѣчни<lb/>себѣ суть и сравни (coaequales).</quote> 
<bibl>Брун.Толк.<lb/>Псалт., <biblScope unit="page">656 об.</biblScope><date>XVII в.</date><origDate>∞ 1535 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Благослов¬<lb/>ныхъ винъ ради добропобѣдныхъ роды ихъ,<lb/>благочестнѣ умершихъ, къ сравному изыска¬<lb/>вати дарованию.</quote> 
<bibl><title level="a">Врем._И._Тим.</title>, <biblScope unit="page">315</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit> - 
<gramGrp>в<lb/>знач. сущ.</gramGrp>
<cit type="example"><quote>Другы своя и съравьныя тебѣ любъ¬<lb/>вию сърѣтаи и съ обятиемь целование дай<lb/>ему.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св.</title><date>1076_г.</date>, <biblScope unit="page">240</biblScope>.</bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАВНЯНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<form type="idiom">Сравняния<lb/>дни</form> - 
<sense n="0">
<def>равноденствие.</def>
<cit type="example"><quote>Философъ же бѣ въ<lb/>Еллинѣхъ Анаксимадръ, иж(е)рече:..._Начя¬<lb/>токъ же всему въздуху, от него родившюся и<lb/>всему во не скончающюся [по вар.], и члку<lb/>дшу въздушну [по вар.], и всякъ Дхъ Рлаше,<lb/>бабъскъ смыслъ прельсти въводѣ, сравня¬<lb/>ниа же дни и крѣсы си сложи <gloss lang="gr" class="ex">(τάς ισημερίας)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Хрон._И._Малалы</title>, VI, <biblScope unit="page">10</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XIII в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><lb/><ref type="lemma">сравнание.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАВНЯТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Сравняться с кем-,<lb/>чем-л., стать равным кому-,чему-л.; тж. об¬<lb/>разно.</def>
<cit type="example"><quote>Аще и всю нощь стоиши в келии сво¬<lb/>ей на млтвѣ, не сравняется единому<lb/>“Г(о)с(под)и помилуй” общему.</quote> 
<bibl><title level="a">Евфр._Устав</title>,<lb/><biblScope unit="page">522</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>При Левкии же како срав¬<lb/>няся [монастырь] всяким благочинием с ве¬<lb/>ликими обители и духовным жительством<lb/>мало чим отстоя.</quote> 
<bibl><title level="a">Ив._Гр._Посл.</title>, <biblScope unit="page">173</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞<lb/>1573 г.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Стать одинаковым по высоте, вели¬<lb/>чине и т.п.; стать вровень, одного уровня с<lb/>кем-, чем-л.</def>
<cit type="example"><quote>Мѣсто могилы сравнялося с про¬<lb/>чею пожнею равно.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Адр._П.</title>, <biblScope unit="page">137</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞<lb/>XVІ-XVІІ вв.</origDate></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">сровнятися.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАГИЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Страшный, ужасный.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Нѣсть бо въ адѣ исповѣдания..._нъ по отъ¬<lb/>шьствии еже отъсуду вся горька и люта<lb/>усъряштуть погубльшая врѣмя покаянию,<lb/>сьрящеть бо я страшное и срагое то<lb/>усърѣтение своихъ грѣхъ..._яможе бо аще<lb/>възведеть кто [глаза], то ту узьрить англы<lb/>безмилостивны, срагъ имущя [в изд.: иму¬<lb/>тя] образъ <gloss lang="gr" class="ex">(ή φρικώδης καί φοβερά δψις...<lb/>φρικωδέστατον έχοντας είδος)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Панд._Ант.<hi rend="sup">1</hi></title>,<lb/><biblScope unit="page">139</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Яко срагомь имъ быти <gloss lang="gr" class="ex">(τούς<lb/>φοβερούς)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Кирил.Иерус.Поуч.)</ref>_<title level="a">Оп.</title> II (2),<lb/><biblScope unit="page">54</biblScope>. <date>XI-XIІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Оружие сраго бѣсомь<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(φρικώδης)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>.</bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СРАДНЫЙ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl><ref xml:id="" type="entry">срядный</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАДОВАТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Вместе с кем-л. разде¬<lb/>лять радость, радоваться.</def>
<cit type="example"><quote>Сърадуитеся<lb/>намъ вься §иглская чиноначальства:<lb/>прѣдъстатель бо вашь и нашь заступьникъ,<lb/>великии архъстратигъ [по вар.], въ дньшьни<lb/>днь въ чьстьнѣмь его храмѣ прѣславьно<lb/>обавляяся освящаеть <gloss lang="gr" class="ex">(συγχάρητε)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Мин._сент.</title>,<lb/><biblScope unit="page">051</biblScope>. <date>Ок. 1095 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Съставъмь, Хрьсте, твоихъ<lb/>мученикъ Менандръ ликуя и сърадуяся<lb/>нынѣ твоими свѣтлостьми красьно облиста¬<lb/>еми у тебе, Владыко, весело възывають<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(συναγαλλόμενος)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Мин._Пут.</title><hi rend="sup">1</hi>, III, <biblScope unit="page">130</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Достоить иноку..._срадоватися исправляю¬<lb/>щимъ добродѣтель, а не завидѣти <gloss lang="gr" class="ex">(συγχαίρειν)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Постн._кн._Вас._Вел.</title>, <biblScope unit="page">387</biblScope>. <date>1388 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>О семъ убо<lb/>слышавъ, духовно срадуюся зѣло.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Посл.<lb/>мт.Фотия во Псков)</ref> <title level="a">РИБ</title> VI, <biblScope unit="page">467</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞<lb/>1426 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Да срадуйтеся с нами, свѣты мои, что<lb/>Богъ отца нашего молитвами и вашими про¬<lb/>гналъ Родивила.</quote> 
<bibl><title level="a">Пис._Ал._Мих.</title>, <biblScope unit="page">28</biblScope>. <date>1655 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАЖАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Бить, ударять; тж. пе¬<lb/>рен.</def>
<cit type="example"><quote>Егда ли вдариши в камень, ту абие ра¬<lb/>ждается огнь и желѣзо сражаемо ражает<lb/>огнь, и кость к кости сражаема являет огнь.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Палея_Толк.<hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">39</biblScope>. <date>1477 г.</date><origDate>∞ XIII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Аще бо<lb/>камень къ каменю множицею искрамь ис¬<lb/>точите устрой..._аще же о камени се случа¬<lb/>ется, множае паче о душахъ, другъ съ дру¬<lb/>гомъ сражаемыхъ и огнем духовнымь<lb/>съгрѣваемых <gloss lang="gr" class="ex">(συντριβομένων)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Маргарит)</ref><lb/><title level="a">ВМЧ</title>, Сент. 14-24, <biblScope unit="page">845</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Яко¬<lb/>же каменю и желѣзу съражаему, от обою<lb/>раждается огнь, тако и от мужескаго и жен¬<lb/>скаго смѣшения составитися желаетъ тѣло<lb/>и Дша <gloss lang="gr" class="ex">(συγκρουομένων)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Скрижаль</title>, IV, <biblScope unit="page">21</biblScope>.<lb/><date>1656 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Сбивать, сшибать.</def>
<cit type="example"><quote>По всемирном по¬<lb/>топлении при Невроте, столпъ зиждущей, и<lb/>в суетѣ ума своег(о) на высотѣ бы вше и ни¬<lb/>чтож(е) успъша, точию от елнца угараеми и<lb/>от зѣлных вѣтров от высоты сражаеми уми¬<lb/>раху.</quote> 
<bibl><title level="a">Посл._Филоф.</title>, <biblScope unit="page">29</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><lb/><ref type="lemma">сраждати.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАЖАТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Ударяться друг о дру¬<lb/>га, сталкиваться.</def>
<cit type="example"><quote>Ни единого же отъ владъ¬<lb/>шихъ добрѣ прияти не хотѣвъше, нъ злобою<lb/>нравъ тαςъ учение обругавъше, Божьскааго<lb/>съмотрения сами ся [в изд.: са] лишиша, таче<lb/>Бжия обнаживъшеся набъдѣния, такы<lb/>старѣишины прияша: кремение бо съ креме¬<lb/>ниемь съражаеться <gloss lang="gr" class="ex">(έκκρούονται)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св.<lb/><date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi></title>,391.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Другоици же въѣхавъшу ему въ<lb/>море и усънувъшю, вънезапу подвигохъ<lb/>вѣтры многы и възмутихъ море, и съража¬<lb/>хуся вълны, и велику бурю въздвигнухъ, хо¬<lb/>тя погрузите корабль (ср. Матф.ѴІІІ, 24;<lb/>Марк.ІѴ, 37).</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сл.Евсевия Алекс.)</ref> <title level="a">Усп._сб.</title>,<lb/><biblScope unit="page">363</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Англи, арханьголи вси убоя¬<lb/>шася..._херовимъ у прѣстола подъ колесо<lb/>скрыся, серафимъ крилы своими съражахуся<lb/>въ годину ту, въ нюже [по вар.] слуга Каи¬<lb/>яфль удари влдку за ланиту <gloss lang="gr" class="ex">(τάς πτερύγας<lb/>άλλήλοις συνέκρουον)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ефр._Сир.</title>ІІ, <biblScope unit="page">236</biblScope>.<lb/><date>XIII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И колѣнѣ ег(о) сусъ съражаастася <gloss lang="gr" class="ex">(τά<lb/>γόνατα αύτοΰ συνεκροτοΰντο)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Дан. V, 6)</ref><lb/><title level="a">Кн.прор.<hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">327</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Листвиа сражахуся,<lb/>смѣшахуся и съединяхуся стеблиа другъ съ<lb/>другомъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Хроногр._<date>1512 г.</date></title>, <biblScope unit="page">24</biblScope>.</bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Рассеиваться (?).</def>
<cit type="example"><quote>Гласъ сей не сражает¬<lb/>ся, но въ тишинѣ всегда слышится (non dis¬<lb/>cutitur).</quote> 
<bibl>Брун.Толк.Псалт., <biblScope unit="page">242 об.</biblScope><date>XVII в.</date><origDate>∞<lb/>1535 г.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАЖДАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Ударять друг о друга,<lb/>сталкивать.</def>
<cit type="example"><quote>Облаци, друг со другом сраж¬<lb/>даеми, грохот испущають, огнь; грохотъ убо<lb/>ес(ть) громъ, огнь же ес(ть) молнья.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Рум.сб.)</ref><lb/><title level="a">Бусл._Христ.</title>, <biblScope unit="page">697</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">сражати.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАЖДЕНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Столкновение.</def>
<cit type="example"><quote>Инъ<lb/>убо вѣтръ инуды инъ облакъ носит, инъ дру¬<lb/>гыи облакъ, и якож(е) срящютьс(я) и со¬<lb/>творъше сраждение друг со другом, грохот<lb/>испущают со огнем.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Рум.сб.)</ref> <title level="a">Бусл._Христ.</title>,<lb/><biblScope unit="page">697</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Воинская стычка, сражение, бой.</def>
<cit type="example"><quote>Су¬<lb/>щий же во граде воинские люди и народное<lb/>множество по вся дни из града исходяще; ово<lb/>прохлаждениа ради от великиа тесноты...<lb/>иногда же на выласку к польским и литов¬<lb/>ским людем и к руским изменником, и в сра¬<lb/>ждениих с ними в повседневных здрави отхо¬<lb/>ждаху.</quote> 
<bibl><title level="a">Сказ._Авр._Палицына<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">164</biblScope>. <date>1620 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">—<lb/><lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">сражение.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАЖЕНИЕ</orth></form>, 
<form type="variant"><orth>СТРАЖЕНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Дей¬<lb/>ствие по глаг. <ref type="lemma" class="def">сражати и сражатися</ref>; столк¬<lb/>новение.</def>
<cit type="example"><quote>И подвизашася вси въ обитающих<lb/>земли от гласа множества ихъ..._и съражениа<lb/>оружии <gloss lang="gr/lat" class="ex">(συγκρουσμοΰ των δπλων, conlisionis<lb/>armorum)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(1 Мак. VI, <biblScope unit="page">41</biblScope>. Библ.Генн.)</ref><lb/><title level="a">Бусл._Христ.</title>, <biblScope unit="page">173</biblScope>. <date>1499 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1389): Прииде гра¬<lb/>мота отъ Киприана митрополита всеа Русии,<lb/>повѣдающе многиа бѣды ихъ морскаго пла¬<lb/>ваниа, страшнаго пути, случившагося имъ, и<lb/>каковы быша имъ громы и трески, и<lb/>млъниа, и отъ стражений волнъ морскихъ<lb/>бысть душа ихъ при смерти.</quote> 
<bibl><title level="a">Ник._лет.</title><biblScope unit="volume">XI</biblScope>, <biblScope unit="page">101</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1419): Аще отъ сражения [вар.: отра¬<lb/>жения] облакомъ точию млъниа будеть,<lb/>нѣсть вреждающи, но абие мимоходить и из¬<lb/>гинеть.</quote> 
<bibl><title level="a">Новг._IV_лет.</title>, <biblScope unit="page">425</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Бысть<lb/>громь и трѣскъ отъ отраженна волнъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Х._Игн._См.</title>, <biblScope unit="page">11</biblScope>. <date>XVІ-XVІІ вв.</date><origDate>∞ 1405 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Наши<lb/>враги от крепкаго вашего сражения смесили¬<lb/>ся.</quote> 
<bibl><title level="a">Посл._С._Шаховского_Д._Пожарскому</title>, <biblScope unit="page">408</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Воинская стычка, сражение, бой.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>(1328): И сражению бывъшу многа убо тру¬<lb/>пиа падоша.</quote> 
<bibl><title level="a">Ник._лет.</title> X, <biblScope unit="page">198</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1438): И<lb/>шедшимъ противу княземъ и воеводамъ и<lb/>множества воинъства хрестьянскаго, и<lb/>бысть сражение велие, и побежене быша<lb/>безбожнии.</quote> 
<bibl><title level="a">Львов._лет.</title>І, <biblScope unit="page">243</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[Татары]<lb/>ниже пръвое сражение стръпѣвша нашихъ<lb/>въиньствъ [бежали].</quote> 
<bibl><title level="a">Сл._на победу</title>, <biblScope unit="page">120</biblScope>.<lb/><date>1541 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Прииде на Русскую землю безбож¬<lb/>ный царь Момотякъ со множествомъ ага¬<lb/>рянъ..._бы вшу сражению и греѣхъ ради на¬<lb/>шихъ погании одолѣша.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Пафн._Бор.</title>, <biblScope unit="page">123</biblScope>.<lb/><date>XVІ-XVІІ вв.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Поражение, уничтожение.</def>
<cit type="example"><quote>Неудобно<lb/>бываетъ человеку грубому и неученому...<lb/>императоромъ быти и войска водити, и пол¬<lb/>ки ко сражению враговъ по чину устрояти.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Курб._Пис.</title>, <biblScope unit="page">411</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАЗЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Столкновение.</def>
<cit type="example"><quote>Елини же<lb/>звѣздами сими, слъньцьмь и луною, въстоку<lb/>и западу и сьразу рѣша [вар.: сразумѣша],<lb/>в(с)е строить же ся, еже въ насъ <gloss lang="gr" class="ex">(διά της...<lb/>συγκρούσεως - ‘зллины говорят, что из-за<lb/>восхода, захода и столкновения (сближения)</gloss><lb/>этих звезд, солнца и луны, устраиваются на¬<lb/>ши дела’).</quote> 
<bibl><title level="a">Ио._екз._Бог.<hi rend="sup">1</hi></title>, II, <biblScope unit="page">46</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАЗДѢЛЕНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Раздел.</def>
<cit type="example"><quote>От негоже<lb/>нѣчьто сълучаеться правьдьну быти съравь¬<lb/>нануму съраздѣлению [платы], съмѣряе¬<lb/>момъ тъчьно трудомъ изволению <gloss lang="gr" class="ex">(τήν τοΰ<lb/>ίσου διανομήν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Наз.</title>, <biblScope unit="page">87</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАЗИТЕЛЬНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<form type="idiom">Срази¬<lb/>те л ь н ы й бой</form> — 
<sense n="0">
<def>сражение.</def>
<cit type="example"><quote>Да весте и<lb/>еже известно слышасте..._елико в сразитель¬<lb/>ном бою над его войском одоления показо¬<lb/>вах.</quote> 
<bibl>Пов.прихож. на Псков<hi rend="sup">2</hi>, <biblScope unit="page">133</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞<lb/>XVI в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАЗИТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Ударить друг о друга.</def>
<cit type="example"><quote>Сра¬<lb/>зивъ же Кунопъ руцѣ плескомъ (plausum<lb/>manibus fecit).</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Прохор.Жит.Ио.Богосл.<lb/>XXIX)</ref> Срз. III, <biblScope unit="page">813</biblScope>. <date>XV-XVІ вв.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Отбить, снести, отсечь, отколоть<lb/>ударом.</def>
<cit type="example"><quote>Единому же мужу срази главу, и ско¬<lb/>чи глава до три(и) връстъ <gloss lang="gr" class="ex">(άπαράσσεται)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Фла¬<lb/>вий._Полон._Иерус.</title>І, <biblScope unit="page">228</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XІ-XIІ вв.</origDate></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Другому [мужу каменному] рукы и ноги пе¬<lb/>ребиты и носа сражено.</quote> 
<bibl><title level="a">Сказ, о Конст.<hi rend="sup">2</hi></title>,<biblScope unit="page">420</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date><origDate>∞ XIV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Прилетѣвшу убо склопу и<lb/>удари Зустунѣа и срази ему десное плечо.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Пов._о Царьграде</title>, <biblScope unit="page">32</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1477):<lb/>Сдѣланъ бысть верхъ церкви на Москвѣ,<lb/>иже громъ сразилъ, а дѣлалъ и мастеръ Ве¬<lb/>динедицкыи..._иже болшую церковь Пречи¬<lb/>стые ставилъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Ерм._лет.</title>, <biblScope unit="page">177</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Громъ<lb/>бысть велий и прииде стрѣла громная въ мо¬<lb/>настыри..._и съ церкви камяныя срази верхъ,<lb/>и падеся глава церковная и шея.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._степ.</title>,<lb/><biblScope unit="page">580</biblScope>. <date>XVІ-XVІІ вв.</date><origDate>∞ 1560 гг.</origDate></bibl></cit>
</sense>

<sense n="||">||
<def>Сбросить, сва¬<lb/>лить ударом.</def>
<cit type="example"><quote>(1256): Иземь рогатицю [по<lb/>вар.] ис пояса своего, далече вергъ, срази<lb/>князя ятвяжьского с коня своего.</quote> 
<bibl><title level="a">Ипат._лет.</title>,<lb/><biblScope unit="page">833</biblScope>. <date>Ок. 1425 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>То же, что <ref type="lemma" class="def">сразитися (в знач._2)</ref>; всту¬<lb/>пить в бой.</def>
<cit type="example"><quote>(1111): И поидоша половецьстии<lb/>и полъцъ русьстѣи..._и трѣсну аки громъ<lb/>сразившима [вар. <date>XVІ-XVІІ вв.</date>: сразившима¬<lb/>ся] челома, и брань быс(ть) люта межи ими.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ипат._лет.</title>, <biblScope unit="page">267</biblScope>. <date>Ок. 1425 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Моисей убо онъ<lb/>великий..._егда со Амаликомъ сразивый, отъ<lb/>священниковъ отъ обоюду поддержаваемъ и<lb/>подкрѣплеваемъ, и тако оного спротивника<lb/>побѣжааше.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Поуч.мт.Фотия)</ref> <title level="a">РИБ</title> VI, <biblScope unit="page">291</biblScope>.<lb/><date>1536 г.</date><origDate>∞ ок. 1410 г.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<form type="idiom">Сразити брань</form> - 
<def>сразиться.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Съразиста же брань славьныи съ чьрнымь, и<lb/>одолѣ чьрьныи славьному и воя его изби<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(συνέρρηξε δέ πόλεμον)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Муч.Христофора)</ref><lb/><title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">185</biblScope>. <date>ХИ-XIII вв.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАЗИТИСЯ</orth></form> и <form type="variant"><orth>СОРАЗИТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Сши¬<lb/>биться, столкнуться; <usg type="meaningType">тж. перен.</usg></def>
<cit type="example"><quote>Рече же<lb/>прокыимъ: не упадаитеся на твари, нъ тѣми<lb/>творьца познавайте. Они же, акы мудрѣе<lb/>чьто уставленыихъ изъобрѣтауште, тьмами<lb/>подвигоша плетъхы <gloss lang="gr" class="ex">[μυρίους έκίνησαν<lb/>λαβυρίνθους]</gloss>, да сего ради и сами къ себе и<lb/>съ другыими съразишася - ти ни обрѣсти,<lb/>ни о твари чесо изъобрѣсти явѣ розумѣша,<lb/>якоже е(сть) явѣ разумѣти <gloss lang="gr" class="ex">(έαυτοις καί<lb/>άλλήλοις συνεββάγησαν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св._<date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi></title>,<lb/><biblScope unit="page">232</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1112): И сразишася полци половецьстии<lb/>перво с полкомъ русьскимъ, и треснута аки<lb/>громъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Соф.І_лет.<hi rend="sup">1</hi></title>,<biblScope unit="page">155</biblScope>. <date>XV-XVІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Имьж(е)<lb/>образом кренъ соразитьс(я) со железом, гро¬<lb/>хот испущают со огнем, тако и облаци, друг<lb/>со другом сраждаеми, грохот испущають,<lb/>огнь.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Рум.сб.)</ref> <title level="a">Бусл._Христ.</title>, <biblScope unit="page">697</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Душа<lb/>бо, упившиася любовию Христовою, аки<lb/>елень на источники, не ощущает скорбей,<lb/>аще и вся вселенная подвигнется на ню, аще<lb/>и небо с землею сразиться, не могут его<lb/>поколебати.</quote> 
<bibl><title level="a">Иос._Вол._Посл.</title>, <biblScope unit="page">174</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞<lb/>XV-XVІ вв.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Вступить в бой, сразиться; <usg type="meaningType">тж. перен.</usg></def><lb/>
<cit type="example"><quote>Въ вълазъ породы пламяно копие обложи<lb/>възбраняти ему вънити въ породу, видите отъ<lb/>искушения Глемое вьсе обращаемое аще ни съ<lb/>кыимьже съразиться не ставить своего тече¬<lb/>ния.</quote> 
<bibl><title level="a">Златостр.</title>, <biblScope unit="page">18.</biblScope><date>XII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1249): И сразивъшуся<lb/>ему со Воршемь и падеся под нимь конь.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ипат._лет.</title>, <biblScope unit="page">801</biblScope>. <date>Ок. 1425 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Никтоже да не<lb/>предъидетъ предъ полкомъ твоимь и сразится.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Поуч.мт.Фотия)</ref> <title level="a">РИБ</title> VI, <biblScope unit="page">296</biblScope>. <date>1536 г.</date><origDate>∞ ок.<lb/>1410 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Индѣйский ж(е) ц(а)рь Поръ..._л(ь)вовъ<lb/>на бой посла..._сразився и опять во свое мѣсто<lb/>возвратився.</quote> 
<bibl><title level="a">Азб.</title><biblScope unit="volume">I</biblScope>, <biblScope unit="page">18</biblScope>. <date>1677 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Вступить в<lb/>дискуссию, спор с кем-л.</def>
<cit type="example"><quote>Ельма же во Афинехъ<lb/>Павелъ бысть и съ епикурианы пифагорьская<lb/>учениа утвержающими сразився, дѣла держа¬<lb/>шеся да нечестивыхъ учений отлучить ихъ<lb/>и преложить во благочестие <gloss lang="gr" class="ex">(συμβαλών)</gloss></quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Муч.Д.Ареопаг.)</ref>_<title level="a">ВМЧ</title>, Окт. 1-3,<biblScope unit="page">252</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Разразиться.</def>
<cit type="example"><quote>Съразися брань. </quote>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Диоп¬<lb/>тра_Фил.)</ref><title level="a">Оп.</title>Н (2), <biblScope unit="page">461</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И сразиться<lb/>бой, иже не бысть николиже.</quote> 
<bibl><title level="a">Пов._о Царь¬<lb/>граде</title>, <biblScope unit="page">41</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАЗМЫСЛИТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Рассудить, решить.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Аще ли межю ими <gloss lang="gr" class="ex">[далее: πρόστιμον ούχ<lb/>йрісгсо 'наказание не определено’]</gloss> да дасть<lb/>скушение ихъ ли ино, да потребить исхоже¬<lb/>ние, а когождо судья сразмыслить <gloss lang="gr" class="ex">(συνεί¬<lb/>δωσιν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Экл. XIV, 7)</ref><title level="a">Мерило_пр.</title>, <biblScope unit="page">377</biblScope>.<lb/><date>XIV в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАЗОРИТЕЛЬ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Тот, кто вместе с<lb/>кем-л. разоряет, уничтожает.</def>
<cit type="example"><quote>Съ ними же<lb/>быша лжехристияне и отметницы, точию<lb/>едино кроткихъ имя имуще, сразорители и<lb/>нечестивымъ споборницы мнозии нарочи¬<lb/>тии имены.</quote> 
<bibl><title level="a">Врем._И._Тим.</title>, <biblScope unit="page">436</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАЗУМѢТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Понять.</def>
<cit type="example"><quote>Стрѣли Ла¬<lb/>мех стрѣлою и удари Каина и убии его, и не<lb/>зная, яко Каин, сразумѣ же от ударенна<lb/>стрѣлнаго рукою, яко члка удари (ёуѵо&gt;).</quote> 
<bibl><title level="a">Па¬<lb/>лея_ист.</title>, <biblScope unit="page">10</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И язъ, съ своей<lb/>стороны сразумѣ въ..._велѣлъ имъ [мужи¬<lb/>кам] жить смирно, чтобъ рубежъ былъ съ<lb/>покоемъ.</quote> 
<bibl><title level="a">ААЭ</title> III, <biblScope unit="page">10</biblScope>. <date>1613 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Се не треба ли<lb/>тебѣ мудрости, юже бы аще свѣдалъ, всяче¬<lb/>ски возлюбилъ бы и позналъ истинну ея, и<lb/>сразумѣлъ мудростию, что благо и зло,<lb/>умѣлъ бы раздѣлити лучшее отъ злаго.</quote> 
<bibl><title level="a">Му¬<lb/>сик._грам._Дил.</title>, <biblScope unit="page">23</biblScope>. <date>1681 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Постигать кого-л. вместе, совместно с<lb/>кем-л., осознавать в единстве с кем-л.</def>
<cit type="example"><quote>Тогда<lb/>же вѣньцьмь тебе украсова цретвия, Василие,<lb/>црь црюющимъ и всѣми Гь, рождьшюму<lb/>съразумѣемъ присносущьнъ снъ и събезна¬<lb/>чальнъ <gloss lang="gr" class="ex">(συννοούμενος)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Мин.праздн.(Ил.)</title>,<lb/><biblScope unit="page">454</biblScope>. <date>XI-XIІ вв.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАЗУМѢТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Пониматься, иметь¬<lb/>ся в виду.</def>
<cit type="example"><quote>Аште убо въ имя Христосово<lb/>одѣеться, а еликоже съ именьм тѣмь съра¬<lb/>зумѣеться, да не показаеться въ житии, об¬<lb/>лыгаеть имя таковыи <gloss lang="gr" class="ex">(συνθεωρεΐται)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Изб._Св.</title> 1073.2, <biblScope unit="page">254.</biblScope></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАЗУМНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Единодушный,<lb/>сходно мыслящий.</def>
<cit type="example"><quote>Варсануфитяне иже и му¬<lb/>ченици, сразумни убо гайаном и феодосия¬<lb/>ном <gloss lang="gr" class="ex">(συμφρονες)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Епиф. Кипр, о ер.)</ref><title level="a">Корм.<lb/>Балаш.</title>, <biblScope unit="page">460 об.</biblScope><date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="exampleVariant">[<title level="a">Ефр._Корм.</title>,<biblScope unit="page">695</biblScope>. <date>XII в.</date>:<lb/>разумьни].</cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАКИНО</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>- Как геогр.назв.</def>
<cit type="example"><quote>А дерев¬<lb/>ня Сракино да деревня Сѣдалицы, и тѣхъ дву<lb/>деревень дворы рознести.</quote> 
<bibl><title level="a">Арх._Стр.</title>І, <biblScope unit="page">242</biblScope>.<lb/><date>1536 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАМЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Постыдное, унизительное<lb/>положение; позор, бесчестье.</def>
<cit type="example"><quote>Гла ему [Си¬<lb/>меон Столпник]: пакы иди въ Раиту, отнюду¬<lb/>же изиде. Оному же глющу срамитися и сра¬<lb/>ма не мощи трьпѣти <gloss lang="gr" class="ex">(τήν..._έντροπήν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Пате¬<lb/>рик_Син.</title>, <biblScope unit="page">203</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[Христос] заушаемъ по¬<lb/>даяше свою ланиту биющууму, не отъврати<lb/>лиця отъ срама пльвании <gloss lang="gr" class="ex">(αισχύνης)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сл.И.Дамаскина)</ref> <title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">299</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Крымской царь побѣженъ и преодоленъ и<lb/>премногое его воинство побьено бысть и съ<lb/>великимъ срамомъ во своя возвратися.</quote> 
<bibl><title level="a">ААЭ</title><lb/>II, <biblScope unit="page">26</biblScope>. <date>1598 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Была у нихъ девка папою..._И<lb/>егда поидоша въ день праздника на воду...<lb/>идучи на пути папа родилъ дитя, и тогда все¬<lb/>му царству срамъ бысть.</quote> 
<bibl><title level="a">Чел._Авр.</title>, <biblScope unit="page">95</biblScope>. <date>1670 г.</date></bibl></cit><lb/><form type="idiom">Въ срамъ ввести</form> - 
<def>опозорить.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Cffy, умна мужа пославъ на путь, не много<lb/>ему кажи, а безумнаго пославъ, то самъ по<lb/>нем иди, да не въведеть тебе въ срамъ [по<lb/>вар.].</quote> 
<bibl><title level="a">Пов._об Акире</title>, <biblScope unit="page">57</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XI-XI1 в.</origDate></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Рече стратигъ...: молю ти с(я) прилежно и<lb/>чада моя, не введи нас въ срамъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Девг._д.</title>, <biblScope unit="page">143</biblScope>.<lb/><date>XVIII  в.</date><origDate>∞ XI—XII вв.</origDate></bibl></cit>
</sense>

<sense n="||">||
<def>Позор, бесчестье, свя¬<lb/>занные с насилием над женщиной.</def>
<cit type="example"><quote>(1035): Се<lb/>жъ стлмь [на суд] отдано ётыми бтци: умы¬<lb/>кание, насилование, аще будет боярьскаа<lb/>дщи, за срамъ е· гривенъ злат(а).</quote> 
<bibl><title level="a">Пере¬<lb/>ясл._лет.</title>, <biblScope unit="page">42</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1373): А женъ и дѣвиць<lb/>одираху и до послѣдние наготы, рекше и до<lb/>срачици, иже и погании тако не творятъ, и<lb/>тѣ истопишася в рѣцѣ срама ради.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Моск._лет.</title>, <biblScope unit="page">188</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<gramGrp>в сост.сказ.</gramGrp>
<def>Стыд, позор; стыдно, позор¬<lb/>но.</def>
<cit type="example"><quote>Не стыдися ништетою..._не рьци: богата<lb/>мужя сынъ еемь и срамъ ми есть, никътоже<lb/>бо богатѣи Хса бца твоего Ибснааго..._въ<lb/>ништетѣ же ходивъша.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св.</title><date>1076_г.</date>, <biblScope unit="page">211</biblScope>.</bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Реч(е) Александръ: срамъ есть нам<lb/>одолѣвшимъ мужем многымъ, а нынѣ от<lb/>жены побѣжену быт(и) <gloss lang="gr" class="ex">(αισχρόν έστίν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Пч.</title>,<lb/><biblScope unit="page">34</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XIII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Срамъ есть бцю, аще рабъ<lb/>боле гена смыслит <gloss lang="gr" class="ex">(λυπεί με δοΰλος δεσπότου<lb/>μεΐζον φρονών)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Менандр</title>, <biblScope unit="page">11</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1332):<lb/>Срамъ есть князю неправду чинити.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ник._лет.</title> Х, <biblScope unit="page">205</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Позорное, недостойное поведение; по¬<lb/>зорный поступок, прегрешение.</def>
<cit type="example"><quote>Вьсь дьнь<lb/>срамы [вар. <date>XV в.</date>: срамъ] мои прѣдъ мною<lb/>есть и студъ лица моего покры мя <gloss lang="gr" class="ex">(ή<lb/>έντροπή μου)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Пс. XLIII, 16)</ref><title level="a">Псалт._Чуд.<hi rend="sup">1</hi></title>,<lb/><biblScope unit="page">27</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Добръи же учитель апль коринфи¬<lb/>омъ пишя глааше: почьто не паче обидими<lb/>есте? почьто не паче обидими бываете? Нъ<lb/>вы обидите и лишаете и се братиу. И приво¬<lb/>дить: въ сьмь срамъ вамъ есть, яко тяжя<lb/>имате съ собою <gloss lang="gr" class="ex">(ср. 1 Кор. VI, 7: ήττημα)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Панд._Ант.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">62</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Смотри бо ми, како ти<lb/>члци срама дѣля имѣния своя отъдають, ко¬<lb/>лико ти подарии творять другомъ, иже имъ<lb/>угодия творять <gloss lang="gr" class="ex">(δΓ αισχύνην)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Златостр.</title>, <biblScope unit="page">79.</biblScope><lb/><date>XII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Жена нѣкая в тяжекъ гръхъ впадши и<lb/>сего не могущи срамы исповѣдати бцю<lb/>Дхвному..._приде..._къ стму [Иоанну Мило¬<lb/>стивому]..._вопияше глщи..._азъ страньница<lb/>тяжекъ грѣхъ створихъ въ слухъ члвкмъ не<lb/>могущи внити.</quote> 
<bibl><title level="a">Пролог_(Срз.)</title>, <biblScope unit="page">123 об.</biblScope><date>XV в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>И да не будетъ видѣтись, что для сребролю¬<lb/>бии брани чинить, которого срама въ че¬<lb/>ловѣкѣ, наипаче въ великомъ, ничто без¬<lb/>честнѣе быти можетъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Рим._имп._д.</title>І, <biblScope unit="page">294</biblScope>.<lb/><date>1518  г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Мачеха его сама с нимъ хотѣла пре¬<lb/>быти, а нне ж(е) срамъ свои покрываетъ и<lb/>вину свою на него возлагаетъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Ист._семи<lb/>мудр.</title>, <biblScope unit="page">32</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Чувство стыда, раскаяния.</def>
<cit type="example"><quote>И препоя¬<lb/>шются въ яригы и покрыеть я ужасть и на<lb/>всѣх лице [так в ркп.] срамъ на нихъ и на<lb/>всей главѣ плѣшь <gloss lang="gr" class="ex">(έπί παν πρόσωπον αισχύ¬<lb/>νη έπ’ αύτούς)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Иезек._VII, 18)</ref>_<title level="a">Библ._Генн.</title><lb/><date>1499 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Срамомъ обиатъ бысть. </quote>
<bibl><title level="a">Ж._Ал._Ош.</title>,<lb/><biblScope unit="page">128</biblScope>. <date>1567 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Елико забвениемъ или невоспо¬<lb/>мянутиемъ или множства ради срама не до¬<lb/>успѣлъ еси [умерший] възвѣстити ми [отцу<lb/>духовному], да отпустить тебѣ вся, яко блгии<lb/>члколюбець БТъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Требник</title>, <biblScope unit="page">211 об.</biblScope><date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/><form type="idiom">Покры срамъ лице мое</form> -
<def>о<lb/>чувстве стыда, испытываемом человеком.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Яко тебе ради прияхъ похудение, покры<lb/>срамъ лице мое <gloss lang="gr" class="ex">(έκάλυψεν έντροπή τό πρό¬<lb/>σωπόν μου)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Пс. LXVIII, 8)</ref><title level="a">Псалт._Чуд.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">108</biblScope>.<lb/><date>XI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="5">5.
<def>Стыдливость, смущение.</def>
<cit type="example"><quote>Питие же<lb/>винное до трех чашиць буди питиа, и се съ<lb/>великою нуждею. Да не явиши когда зубы<lb/>своя смѣхом, лице ж(е) свое всегда имѣи, зря<lb/>долу съ срамомь.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Патерик_Скит.)</ref><title level="a">ВМЧ</title>, Дек.<lb/>31, <biblScope unit="page">2582</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XIV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Вы, братие, всякие<lb/>гради исповѣдаите мнѣ без срама и без сты¬<lb/>дения.</quote> 
<bibl><title level="a">Правила</title>, <biblScope unit="page">210</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="6">6.
<def>Безобразие, неприличие; непристойная<lb/>нагота.</def>
<cit type="example"><quote>Открыи покровъ твои..._лысты сво¬<lb/>ими преиди рѣки, да открыется срамъ твои<lb/>да ся явятъ поношенна твоя <gloss lang="gr" class="ex">(ή αίσχημοσύνη,<lb/>Ис. XLIII, 3)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Сл._Иппол._об антихр.</title>, <biblScope unit="page">48</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Видѣшя бо срамъ его, се же тъи въздышяи,<lb/>обратися назаждь <gloss lang="gr" class="ex">(τήν αίσχημοσύνην)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Пл._Иерем._1,8)</ref>_<title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Печаленъ<lb/>же [Архелай] бывъ велми, не точию язя<lb/>дѣля, но и срама ради, имже на явьленѣ<lb/>мѣстѣ бяше и не можаше укрытися.</quote> 
<bibl><title level="a">Пролог<lb/>(Срз.)</title>, <biblScope unit="page">119 об.</biblScope><date>XV в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="7">7.
<def>Половой орган.</def>
<cit type="example"><quote>Того [вар.: тѣло] не¬<lb/>дугъ приимъ, различными страстьми раз¬<lb/>дѣляше. Огнь бо силенъ бѣ, еврабъ же бе¬<lb/>щисльныи по всему тѣлу и по лицю..._и на<lb/>ногу струпи смердящий, утробѣ же горящи и<lb/>сраму гнѣющю черви испущаше <gloss lang="gr" class="ex">(αιδοίου)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Хрон._Г._Амарт.</title>, <biblScope unit="page">310</biblScope>. <date>XIV в.</date><origDate>∞ XI в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1382): И<lb/>начата пианици ругатися, кажуще имъ сра¬<lb/>мы своа.</quote> 
<bibl><title level="a">Твер._лет.</title>, <biblScope unit="page">441</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И те абдалы<lb/>ходят по майдану..._наги и босы, толко за¬<lb/>крывают у себя срам овчиною и через плечо<lb/>носят овчину же шерстью вверх.</quote> 
<bibl>X. Котова<hi rend="sup">1</hi>,<lb/><biblScope unit="page">47</biblScope>. <date>1624 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И подвинула царица руку его на<lb/>свой срамъ и рече: что ето? - И Соломанъ ре¬<lb/>че: оттуду есми вышелъ и свѣтъ Божий<lb/>увидѣлъ.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Пов. о ц.Соломоне)</ref> <title level="a">Лож._и_от¬<lb/>реч._кн.</title>, <biblScope unit="page">66</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Передний срамъ.<lb/>Се же о бусорманскои вѣре: молятца на не¬<lb/>бо, на колѣнцахъ сѣда, руки на небо под¬<lb/>нявъ, а какъ хотятъ молитца, такъ моютъ<lb/>руки по локоть, и ноги и гузно, и передний<lb/>срамъ!</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">Х.Котова</ref>, <biblScope unit="page">120</biblScope>. <date>1624 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Уды сра¬<lb/>ма.</form>
<cit type="example"><quote>Пръвое же повелѣ Ираклии руцѣ и<lb/>нозѣ ему усѣкнути, потом же от раму краати<lb/>режение, уды срама отрѣзаша и на жерди<lb/>повѣсиша бесчисленых его ради досажении,<lb/>яже створи, послѣди же главу мечемь<lb/>усѣкнути <gloss lang="gr" class="ex">(τά δέ αιδοία έκτέμνεσθαι)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Хрон._Г._Амарт.</title>, <biblScope unit="page">433</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XI в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">со¬<lb/>ромъ.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАМЕЖЛИВЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Стыдливый,<lb/>скромный; целомудренный.</def>
<cit type="example"><quote>Тарсия..._шла до<lb/>того корабля и, пришедши, рекла ему [коро¬<lb/>лю] со стыдомъ и срамежливыми усты:<lb/>здравъ буди, пане.</quote> 
<bibl><title level="a">Рим._д.</title>, <biblScope unit="page">48</biblScope>. <date>1688 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def><xr type="translationEquivalent" lang="lat">Передача лат. <ref type="lemma">honestus</ref> ‘достойный,<lb/>благородный, приличный'</xr>.</def>
<cit type="example"><quote>И не памятуетъ<lb/>[вино] всея скорби и долговъ, и всю тайну<lb/>срдчную створит срамежливу, и не памяту¬<lb/>етъ цря ни велмож (omnia praecordia facit hon¬<lb/>esta).</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(2_Ездр._III, 21)</ref>_<title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><lb/><ref type="lemma">соромяжливый, срамяжливый.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАМѢНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Стыдливость, смуще¬<lb/>ние.</def>
<cit type="example"><quote>Аште убо обряштеши мужа духовьна ис¬<lb/>кусьна могушта тя врачевати, бе-срамѣния и<lb/>съ вѣроу исповѣжься ему, акы Гви, а не члку<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(άνεπαισχύντως)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св._<date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">283</biblScope>.</bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><lb/><ref type="lemma">срамление.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАМѢТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Бесчестить, позорить;<lb/>унижать, оскорблять.</def>
<cit type="example"><quote>И аште обранѣеши<lb/>безумьнааго посрѣдѣ сьньмишта срамѣя и<lb/>не отъимеши безумия его <gloss lang="gr" class="ex">(άτιμάζων)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Панд._Ант.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">29</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[то же -</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Притч.<lb/>XXVII,_22)</ref>_<title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499 г.</date>].</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Мнози боя¬<lb/>чеся зависти цсрьски, побѣжени изволиша<lb/>быти, своему животу промысливше и сво¬<lb/>ихъ црвъ срамѣвше, нежели побѣжати су¬<lb/>постатъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Мерило_пр.</title>, <biblScope unit="page">55</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Мужь...<lb/>видѣ срамѣема и ударяема, и пакы покло¬<lb/>няема.</quote> 
<bibl><title level="a">Откр._Авр.</title>, <biblScope unit="page">100</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАМѢТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Позорить себя.</def>
<cit type="example"><quote>Мнози<lb/>ся лѣнят и злѣ живуть, яко же имянъ не<lb/>вѣдати чтомыхъ книгъ, то же и срамѣють¬<lb/>с(я) тѣмъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Сл._и_поуч._против языч.</title>, <biblScope unit="page">82</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Постиши ли съ жидовы?.. Но не изволиши<lb/>убо: стыдиши бо ся и срамѣеши.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Маргарит)</ref><lb/><title level="a">ВМЧ</title>, Сент. 14-24, <biblScope unit="page">855</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Испытывать стыд, стыдиться, сму¬<lb/>щаться чего-л.</def>
<cit type="example"><quote>Аще убо обряштеши мужа<lb/>духовьна, искусьна, могушта тя врачевати,<lb/>бе-срамѣния и съ вѣроу исповѣжься ему,<lb/>акы Гби, а не члку, рече бо мудрый: о Дши<lb/>своей не срамѣися <gloss lang="gr" class="ex">(μή αίσχυνθής)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св.<lb/><date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">283</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Судию убо неправьдивааго, ни<lb/>Бб ся бояща, ни члвѣка ся срамѣюща без<lb/>дъвоумия <gloss lang="gr" class="ex">[άδιστάκτως ‘без сомнения’]</gloss> анти¬<lb/>христа глеть, иже снъ сы дияволь и съсудъ<lb/>сотонинъ <gloss lang="gr" class="ex">(έντρεπόμενον)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Сл.Иппол. об ан¬<lb/>тихр.</title>, <biblScope unit="page">87</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ови срамѣяхуся [вар.: срам¬<lb/>ляхуся] мужа того, ови же ударяхуть и, ови<lb/>же покланяхуся ему.</quote> 
<bibl><title level="a">Откр._Авр.</title>, <biblScope unit="page">98</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Иже не срамѣется лица праведнаго, не блгъ<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(ούκ αίσχύνεται)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Притч._XXVIII, 21)</ref><lb/><title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Есть бо студъ наводяи<lb/>грѣхъ, и есть студъ наводяи бЛгдть..._и не<lb/>срамѣися о падении своемъ <gloss lang="gr" class="ex">(μή έντροπής)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сирах. IV, 25-26)</ref> Там же.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Постиши съ жи¬<lb/>довы? тѣмже отложи и сапоги съ онѣми, и<lb/>нагама ногама ступай по тръжищу, и приоб¬<lb/>щайся безлѣпотству тѣхъ и смѣху. Но не из¬<lb/>волиши убо: стыдиши бо ся и срамѣеши<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(αισχύνη γάρ καί έρυθριςίς)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Маргарит)</ref><lb/><title level="a">ВМЧ</title>, Сент. 14-24, <biblScope unit="page">855</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><lb/><ref type="lemma">соромѣтися.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАМИТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Позорить, срамить.</def>
<cit type="example"><quote>Чьто<lb/>бо велить Бъ творити, не еже ли славьномъ<lb/>въ вѣкы быти, а сего [дьявола] велѣние, не<lb/>еже ли срамленомъ быти и въ бещисмень¬<lb/>ныя бѣды въпасти.</quote> 
<bibl><title level="a">Златостр.</title>, <biblScope unit="page">90.</biblScope><date>XII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Къ<lb/>коренфѣомъ реч(е): глава е(сть) муже(ви)<lb/>Хбъ, женѣ же глава - мужь..._Да не срамя<lb/><note class="var">[<title level="a">Корм._Балаш.</title>, <biblScope unit="page">510 об.</biblScope><date>XVI в.</date>: срамляи]</note> ни¬<lb/>ктоже мужьскоѣ головы, оли то Хрста сра¬<lb/>милъ есть.</quote> 
<bibl><title level="a">Мерило_пр.</title>, <biblScope unit="page">462</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Аще же<lb/>не сътворю в [по вар.] зависть всѣм почен¬<lb/>шаго прѣже дааниемь и честию, то сам буду<lb/>срамленъ [вар. <date>XV в.</date>: србменъ] <gloss lang="gr" class="ex">(αίσχυνοίμην)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Флавий._Полон._Иерус.</title>ІІ, <biblScope unit="page">138</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞<lb/>XI-XIІ вв.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Се како мя срамить, о Астинь, ты<lb/>узриши.</quote> 
<bibl><title level="a">Артакс._действо</title>, <biblScope unit="page">137</biblScope>.<date>1672 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr>— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref xml:id="" type="entry">со¬<lb/>ромити.</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАМИТИСЯ</orth></form>, <form type="variant"><orth>СТРАМИТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Быть<lb/>(стать) посрамленным, опозоренным; по¬<lb/>крыть себя позором.</def>
<cit type="example"><quote>Единъ же нѣкто вели¬<lb/>кых боляръ мимоидыи и видивъ его [блажен¬<lb/>ного], съгнусися ему и плюну на нь. И ра¬<lb/>зумѣвъ житье его, реч(е) [блаженный] к нему:<lb/>“лукавый блудниче, црквныи поругателю”...<lb/>Се же онъ сльішавъ, ударивъ конь, отиде, да ся<lb/>бы не срамилъ, хартулаи бо бѣаше плоимомь<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(ϊνα μή έμπαικτή)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Андр._Юрод.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">400</biblScope>.<lb/><date>XIV в.</date><origDate>∞ XII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Срамяться кумиръми своими,<lb/>яже сами помышляаху, и срамятся о садѣх ихъ,<lb/>яже възлюбишя <gloss lang="gr" class="ex">(αίσχυνθήσονται)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ис._I, 29)</ref><lb/><title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499 г.</date><origDate>∞ XI в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Подобии суть каме¬<lb/>нию горнууму, дрѣвяни посребрени и позлаще¬<lb/>нии, служащей же имъ срамятся <gloss lang="gr" class="ex">(καταισχυν¬<lb/>θήσονται)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Вар._VI, 38)</ref>_<title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>То¬<lb/>гда бо, связаеми и убиваеми, и иждизаеми, и<lb/>ламаеми и всѣми муками мучими суще, да бы¬<lb/>ша хулили законадавца своего или быша яли<lb/>что необычно, и не побѣдишася, ни страмишя¬<lb/>ся [вар.: посрамишася].</quote> 
<bibl><title level="a">Флавий._Полон._Ие¬<lb/>рус.</title>1,<biblScope unit="page">142</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XІ-XIІ вв.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И да срамятся вси<lb/>являющей рабомъ твоим злая, и постыдятся от<lb/>всякиа силы.</quote> 
<bibl><title level="a">ВМЧ</title>, Дек. 6-17, ИЗО. <date>XVI в.</date></bibl></cit> -<lb/><def>Образно.</def>
<cit type="example"><quote>Обаче разумѣимъ зълобѣ вину.<lb/>Отъкудѣ исъху тяжари, срамишяся житьни¬<lb/>ца [в ркп.: житьницами], и пажить скотомъ<lb/>присмяде..._не исполнишася поля масти, нъ<lb/>умиления <gloss lang="gr" class="ex">(ήσχύνθησαν άποθήκαι ‘оскудели<lb/>житницы’)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Наз.</title>, <biblScope unit="page">241</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Испытывать (испытать) чувство<lb/>стыда, стыдиться (устыдиться); сму¬<lb/>щаться (смутиться).</def>
<cit type="example"><quote>ГЯа ему великыи<lb/>Сьмьонъ..._пакы: иди въ Раиту..._Оному же<lb/>глющю: срамитися и срама не мощи<lb/>трьпѣти..._гла ему авва Сьмеонъ: вѣру ми<lb/>ими чадо..._тихама бо очима приимуть тя<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(αίσχύνεσθαι)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Патерик_Син.</title>, <biblScope unit="page">203</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Не<lb/>примѣшаитеся емь, да ся срамить <gloss lang="gr" class="ex">(ΐνα μή<lb/>έντραπή)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Панд._Ант.</title>, <biblScope unit="page">88</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Се славному<lb/>бцю рекшю, слышавъ онъ [скопец], ужасеся,<lb/>и зардѣся лице его, и быс(ть) яко огнь, сра¬<lb/>мився велми <gloss lang="gr" class="ex">(αίσχυνθείς)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Андр._Юрод.<hi rend="sup">1</hi></title>,<lb/><biblScope unit="page">234</biblScope>. <date>XIV в.</date><origDate>∞ XII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Иже не срамишяся стар¬<lb/>ца, ни помиловашя отрочяте, и отведошя лю¬<lb/>безный вдовиця и от дщерь единъ опустѣхъ.<lb/>Азъ же како мощенъ помощи вамъ <gloss lang="gr" class="ex">(ήσχύν¬<lb/>θησαν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Вар._IV, 16-17)</ref>_<title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Не срамит ти с(я) лице, аще бес порока<lb/>дщерь свою отдаси, и срѣдѣ сбора похвали¬<lb/>шися о ней.</quote> 
<bibl><title level="a">Изм.</title>, <biblScope unit="page">96</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XIV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Благо¬<lb/>слови, Господи, на помощь его и дѣла руку<lb/>его приими; порази чресла противустоащимь<lb/>ему, и ненавидящий его да не востають. Аз<lb/>же, приплет рѣчь свою, реку: иже любять<lb/>Господа Иисус Христа, да ся не срамять <gloss lang="gr" class="ex">(μή<lb/>καταισχυνθήτωσαν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж.Ио.Злат.)</ref>_<title level="a">ВМЧ</title>, Но¬<lb/>ябрь 13-15, <biblScope unit="page">1128</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Жонка и<lb/>дѣвка..._с мужиком начнут говорити, аще и<lb/>знамъ будет имъ, они ж(е) срамятца с ним и<lb/>созрѣтис(я).</quote> 
<bibl><title level="a">Дм.</title>, <biblScope unit="page">74</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Не срамимся...<lb/>мы крста Хрсва, аще же кто таить и, ты явѣ<lb/>знаменайся крстомъ на челѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">Сим._Пол._Бес.</title>,<lb/><biblScope unit="page">23 об.</biblScope><date>XVIII  в.</date><origDate>∞ XVII в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">соромитися.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАМИЩЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Половой орган.</def>
<cit type="example"><quote>[Скиф<lb/>Анахарсис] не точью бо бдя подвизашеся къ<lb/>дшнымъ стрстмъ, молча (и) особьствуя, нъ и<lb/>с(п)я въздержаньныхъ и цѣломудрьныхъ<lb/>явльше знамении: изводи лѣвою рукою сра¬<lb/>мища дьржати, десною же устнѣ стиснути,<lb/>являя, яко паче вяще есть подвигъ язычный<lb/>и болма помощи на утвержение требуеть <gloss lang="gr" class="ex">(τά<lb/>αιδοία)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Хрон._Г._Амарт.</title>, <biblScope unit="page">248</biblScope>. <date>XIV в.</date><origDate>∞ XI в.</origDate></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Бжия казнь прииде на нь, яко своему срами¬<lb/>щу возвратитися и мочити на лицы своемъ.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Георг.Ам.)</ref> <title level="a">Вост.</title> II, <biblScope unit="page">183</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАМЛЕНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Стыдливость, сму¬<lb/>щение.</def>
<cit type="example"><quote>Аще убо обрящеши мужа дховьна, ис¬<lb/>кусьна, могуща тя врачевати, бе-срамления и<lb/>съ вѣрою исповѣжься ему <gloss lang="gr" class="ex">(άνεπαισχύντως)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Изб._Св.</title><date>1076_г.</date>, <biblScope unit="page">631</biblScope>.</bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Позор, посрамление.</def>
<cit type="example"><quote>Гбь единь вѣсть,<lb/>члвколюбцю Бу отступльшю искушенья<lb/>дѣля своего угодника и на срамленье непри¬<lb/>язниваго дьявола <gloss lang="gr" class="ex">(πρός..._αισχύνην)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Андр.<lb/>Юрод.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">280</biblScope>. <date>XIV в.</date><origDate>∞ XII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Обнаживъши<lb/>тѣло, мчнце прехвальная, небрѣгъши срам¬<lb/>ления плотьска, и врага..._въ вѣчное срамле¬<lb/>ние оболъклася [ся лишнее] еси <gloss lang="gr" class="ex">(αίσχύνης...<lb/>αισχύνην)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Мин.июль<hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">59 об.</biblScope><date>1365 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><lb/><ref type="lemma">срамѣние.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СРАМЛѢТИ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl><ref xml:id="" type="entry">срамляти</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СРАМЛѢТИСЯ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl><ref xml:id="" type="entry">срамлятися</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАМЛИВЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Стыдливый; за¬<lb/>стенчивый.</def>
<cit type="example"><quote>Друзии же златолюбья рад(и)<lb/>корчьмьствують, злато прежепиуще [по<lb/>вар.], что же и праведное иго <gloss lang="gr" class="ex">[τόν της<lb/>δικαιοσύνης ζυγόν ‘весы справедливости’]</gloss><lb/>лишеньемь преколѣбають. Суть же етери<lb/>срамливи, и утѣшеньемь, и страхомь, и лю¬<lb/>бовью или враждою растлѣють се. Сего ра¬<lb/>ди подобаеть судьи разумну быти..._и злато, и<lb/>срамъ, и утѣшенья, и страха, и любъви, и<lb/>вражды лучьши быти <gloss lang="gr" class="ex">(в греч. иначе: αίδοΐ<lb/>‘застенчивостью’)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Хрон._Г._Амарт.</title>, <biblScope unit="page">347</biblScope>.<lb/><date>XIV в.</date><origDate>∞ XI в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Совестливый.</def>
<cit type="example"><quote>Подобает сего ради<lb/>епспу добру быти..._разумну, срамливу, чету,<lb/>кротку.</quote> 
<bibl><title level="a">Сл._кратко</title>, <biblScope unit="page">16</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАМЛЯТИ</orth></form>, <form type="variant"><orth>СТРАМЛЯТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="0">
<def>Позо¬<lb/>рить, срамить; бесчестить.</def>
<cit type="example"><quote>(И) яже видѣ<lb/>от сѣмени твоего страны десныя, овы<lb/>срамьлѣюща [вар.: срамляюща] и биюща,<lb/>овы покланяющася ему.</quote> 
<bibl><title level="a">Откр._Авр.</title>, <biblScope unit="page">100</biblScope>.<lb/><date>XIV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И того ради и сего поношааше ему<lb/>Мариами, сестру же его и матерь злымъ ла¬<lb/>яниемъ срамляше(ть) [в ркп.: срамлять]<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(έξύβριζεν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Флавий._Полон._Иерус.</title>І, <biblScope unit="page">68</biblScope>.<lb/><date>XV в.</date><origDate>∞ XI—XII вв.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Глава его мужеви - Хс,<lb/>женѣ же глав(а) — муж..._да не срамляи ни¬<lb/>ктоже мужескиа головы, оли то Ха ус¬<lb/>рамѣлъ ес(ть).</quote> 
<bibl><title level="a">Корм._Балаш.</title>, <biblScope unit="page">510 об.</biblScope><date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>[<title level="a">Мерило_пр.</title>, <biblScope unit="page">462</biblScope>. <date>XIV в.</date>: срамя].</quote></cit>
</sense>

<sense n="||">||
<def>Бесче¬<lb/>стить, насиловать (женщину).</def>
<cit type="example"><quote>Не укаряй¬<lb/>те убогих, ни двъ срамляйте, взопиют бо на<lb/>вы к Бу.</quote> 
<bibl><title level="a">Изм.</title>, <biblScope unit="page">102 об.</biblScope><date>XVI в.</date><origDate>∞ XIV в.</origDate></bibl></cit>
</sense>

<sense n="||">||
<def>Уп¬<lb/>рекать, корить, стыдить.</def>
<cit type="example"><quote>Срамляи самъ<lb/>ся, да от иного не посрамленъ будеши<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(αίδοΰ σαυτόν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Пч.</title>, <biblScope unit="page">430</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XIII в.</origDate></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Срамляя [вар.] ихъ Пилатъ: Царя ли ваше¬<lb/>го распну?</quote> 
<bibl><title level="a">Х._Тр._Короб.</title>, 13 (прим.).<lb/><date>XVII в.</date><origDate>∞ 1594 г.</origDate></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">соромляти.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАМЛЯТИСЯ</orth></form>, <form type="variant"><orth>СТРАМЛЯТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Ис¬<lb/>пытывать чувство стыда, смущения; сты¬<lb/>диться, смущаться; <usg type="meaningType">тж. перен.</usg></def>
<cit type="example"><quote>Суди нѣкыи<lb/>бѣ въ нѣкоемь градѣ, Б£ не бояся и члвкъ<lb/>срамлѣяся <gloss lang="gr" class="ex">(άνθρωπον ούκ έντρεπόμένος)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Лук.XVІІІ, 4)</ref> <title level="a">Остр._ев.</title>, <biblScope unit="page">114</biblScope>. <date>1057 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Рече въ<lb/>себѣ: аще и Б£ не боюся, ни члвкъ<lb/>срамлѣюся <gloss lang="gr" class="ex">(άνθρωπον ούκ έντρέπομαι)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Там<lb/>же</title>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Къ тъчьныимъ о своихъ грѣсѣхъ<lb/>^комъ не срамляися [вм.: срамляимъся],<lb/>иже бо срамляеться о спсении члкомъ отъ¬<lb/>крыти и своя грѣхы, то въ онъ днь не прѣдъ<lb/>единѣмь, ни прѣдъ дъвѣма, нъ уселенѣи<lb/>всей зьряшти обличаеться <gloss lang="gr" class="ex">(μή αίσχυνώμεθα,<lb/>δ γάρ αίσχυνόμενος)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св._<date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">292</biblScope>.</bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Не прѣрѣкуи противу истинѣ и о ненака¬<lb/>за(ньи) своемь срамляися <gloss lang="gr" class="ex">(έντράπητι)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Изб._Св.</title><date>1076_г.</date>, <biblScope unit="page">321</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И засрамивъся, хотяше<lb/>абие бѣжати от нея..._Она же пакы въ<lb/>млрдие Бжие Глааше ему: не срамляися ни¬<lb/>чимьже еще ти е трѣбѣ цѣлитися, нѣсть се<lb/>чстыя дша твоея помышление, нъ завистьни¬<lb/>ка диявола наваждение <gloss lang="gr" class="ex">(μηδέν διατραπης)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Патерик_Син.</title>, <biblScope unit="page">342</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1096): Якож(е) бо<lb/>Василии учаше..._не сверѣповати словомъ,<lb/>ни хулити бесѣдою, не обило смѣятися, сра¬<lb/>млятися старѣйших.</quote> 
<bibl><title level="a">Лавр._лет.</title>, <biblScope unit="page">243</biblScope>. <date>1377 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Не възбранити же родителемъ от нихъ аще<lb/>что хотять от нихъ створити, срамляеть бо ся<lb/>законъ дѣти казателя родителемъ поставля¬<lb/>ти, но тѣмъ велить стыдѣтися <gloss lang="gr" class="ex">(αίσχύνεται)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Прох.ѴІ, 5)</ref> <title level="a">Мерило_пр.</title>, <biblScope unit="page">488</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Пьяный<lb/>бо никогоже не срамляется.</quote> 
<bibl><title level="a">Палея_Толк.<hi rend="sup">1</hi></title>,<lb/><biblScope unit="page">216</biblScope>. <date>1406 г.</date><origDate>∞ XIII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Възя, рече, Петръ рде¬<lb/>жю, бѣаше бо нагъ, мертвое тѣло срамляет¬<lb/>ся, а бесмертное не срамляется <gloss lang="gr" class="ex">(αίσχύνται;<lb/>ср. Ио.ХXI, 7)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Шестоднев_Ио._екз.<hi rend="sup">2</hi></title><title level="b">(Б.)</title>, <biblScope unit="page">608</biblScope>.<lb/><date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Вѣмы убо, яко стыдитася множест¬<lb/>вом безаконии нашихъ: срамляють бо ся и<lb/>о(т)цы безъчестиемъ чадъ.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Похв._Кир.)</ref><lb/><title level="a">ВМЧ</title>, Дек. 1-5, <biblScope unit="page">575</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[Медея] срамля¬<lb/>яся некако отца своего, вос(с)тав, подле<lb/>Язона себе избра сести.</quote> 
<bibl>Ист.Трои<hi rend="sup">1</hi>, <biblScope unit="page">16</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Аще увидиши брата блудя¬<lb/>ща, рцы къ нему: зла есть вещь сия, юже<lb/>дѣеши; не срамляеши ли ся?</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Чел._арх._Ант.)</ref><lb/><title level="a">Суб._Мат.</title> VIII, <biblScope unit="page">120</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Не точию в день,<lb/>но и нощию множицею хочет ми ся ясти, но<lb/>страмляюся у тебе просити.</quote> 
<bibl><title level="a">Пов._Уль¬<lb/>ян._Осор.</title>, <biblScope unit="page">279</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Бояться (кого-л.),<lb/>благоговеть (перед кем-л.).</def>
<cit type="example"><quote>Подобаеть же<lb/>и стаду всему словесеному, да блюдеть все¬<lb/>гда своего пастыря, и желаеть его же при¬<lb/>сно, и срамляеться его <gloss lang="gr" class="ex">(έντρέπεσθαι αύτόν)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ефр._Сир.</title>Н, <biblScope unit="page">242</biblScope>. <date>XIII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Подвергаться бесчестью, позору.</def>
<cit type="example"><quote>Ка¬<lb/>жа безумных многа приимет себѣ досаже¬<lb/>ния: посреди сонмищ срамляется.</quote> 
<bibl><title level="a">Сл._Дан.<lb/>Зат.</title>, <biblScope unit="page">65</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ XIII в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАМНѢ</orth></form>, 
<form type="variant"><orth>СТРАМНѢ</orth></form>, 
<gramGrp>нареч.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Постыд¬<lb/>но, позорно.</def>
<cit type="example"><quote>Съблюдаяи обличения любить<lb/>свою душу, а ненавидящий обличеньи съконь¬<lb/>чауться срамьнѣ <gloss lang="gr" class="ex">(αίσχρώς)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Притч. XV, 10)</ref><lb/><title level="a">Панд._Ант.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">98</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Отпадуть же законьна¬<lb/>го наслѣдие [вм.: наслѣдия] неключения ра¬<lb/>д(и) дѣти..._аще дщи не хощеть по закону со¬<lb/>чтатися..._но срамнѣ пребывати начнеть<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(αίσχρώς)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Мерило_пр.</title>, <biblScope unit="page">366</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Яко неми¬<lb/>лостивии мытаре, страмнѣ ангели душу<lb/>твою истяжуть неволею <gloss lang="gr" class="ex">(в греч. иначе:<lb/>φοβεροί ‘страшные’ - Лук. XIII, 16-21,<lb/>толк.)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Толк.ев.Феоф.Болг.)</ref>_<title level="a">ВМЧ</title>, Окт.<lb/>4-18, <biblScope unit="page">1287</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Гришка, порекло От¬<lb/>репьева.. среди царствия срамнѣ того и все¬<lb/>родно низложи.</quote> 
<bibl><title level="a">Врем._И._Тим.</title>, <biblScope unit="page">352</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАМНО</orth></form>, 
<gramGrp>нареч.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Непристойно; позор¬<lb/>но.</def>
<cit type="example"><quote>Ненавидяштии..._соконьчаутся срамьно<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(αίσχρώς)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Притч. XV, 10)</ref><title level="a">Бусл._Христ.</title>, <biblScope unit="page">154</biblScope>.<lb/><date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[то же -</quote> 
<bibl><title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499_г.</date>].</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Древняя<lb/>обычая приимше члци, еж(е) сбиратис(я) на<lb/>нарочитых мѣстех..._и, упившес(я), пляшут<lb/>срамно и иная нѣкая безобразна творят<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(Карф. 60, толк.; ср. Карф. 60: έν αίς ήμέραις<lb/>[δπερ και λέγειν αισχύνη έστίν] όρχήσεις<lb/>μυσαρώς..._έκτελοϋσιν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Корм._Балаш.</title>, <biblScope unit="page">111</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Мучимы есмы всяко и казними..._а<lb/>одежишка нѣтъ же, ходимъ срамно и наго.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(ЧелЛаз.)</ref>_<title level="a">Суб._Мат.</title> IV, <biblScope unit="page">263</biblScope>. <date>XVIII  в.</date><origDate>∞ 1668 г.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАМНОПРИОБРѢТЕНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Коры¬<lb/>столюбие.</def>
<cit type="example"><quote>Мнози въ правилѣ истязаеми ли¬<lb/>хоимание и срамьноприобрѣтение гоняште,<lb/>забыша бжствьнаго писания глюштааго:<lb/>сребра своего не дасть въ лихву <gloss lang="gr" class="ex">(την<lb/>αισχροκέρδειαν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ефр._Корм.</title>, <biblScope unit="page">91</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[то<lb/>же -</quote> 
<bibl><title level="a">Корм._Балаш.</title>, <biblScope unit="page">51 об.</biblScope><date>XVI в.</date>].</bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАМНОПРИОБРѢТЕННО</orth></form>, 
<gramGrp>нареч.</gramGrp><lb/><sense n="0">
<def>Алчно, корыстолюбиво.</def>
<cit type="example"><quote>Заповѣдаемъ ни¬<lb/>какоже срамьноприобрѣтеньно помышляти<lb/>епископу, извѣтуюшту извѣты въ грѣсѣхъ,<lb/>възимати злато или срѣбро, или инъ образъ<lb/>на епискупѣхъ, иже подъ нимь суть <gloss lang="gr" class="ex">(αίσχρο¬<lb/>κερδώς)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(II Ник., 4)</ref><title level="a">Ефр._Корм.</title>, <biblScope unit="page">209</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАМНОПРИОБРѢТНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Алч¬<lb/>ный, корыстолюбивый.</def>
<cit type="example"><quote>Священному собо¬<lb/>ру..._изволися..._мужа воздержлива, препо¬<lb/>добна, праведна..._не горделива, не срамно¬<lb/>приобрѣтна..._на..._патриаршеский престолъ<lb/>возвести.</quote> 
<bibl><title level="a">Д._патр._Никона</title>, <biblScope unit="page">108</biblScope>. <date>1667 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Подо¬<lb/>баетъ бо епископу непорочну быти, яко Бо¬<lb/>жию строителю, не горделиву, не гнѣвливу,<lb/>не пианливу, не бийцѣ, ни срамнопри¬<lb/>обрѣтну, но страннолюбиву, благолюбиву,<lb/>цѣломудру, праведну.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>.</bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАМНЫЙ</orth></form>, 
<form type="variant"><orth>СТРАМНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>По¬<lb/>зорный, бесславный.</def>
<cit type="example"><quote>Темистокъ афинѣй¬<lb/>ский князь малыми люд(ь)ми его [Ксеркса]<lb/>побѣдилъ и въ срамный бѣгъ прогналъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Рим._имп._д.</title>І, <biblScope unit="page">221</biblScope>. <date>1517 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Великого града<lb/>Пскова не взял еси, ныне же, по своем уничи¬<lb/>женном и срамном отшествии ото Пскова<lb/>града, холопу своему велиши взяти великий<lb/>град Псков.</quote> 
<bibl>Пов. прихож. на Псков<hi rend="sup">2</hi>, <biblScope unit="page">162</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit> - 
<form type="idiom">Срамно</form>, 
<gramGrp>безл. предик.</gramGrp>
<def>По¬<lb/>зорно, стыдно.</def>
<cit type="example"><quote>Срамьно убо тѣлъмъ<lb/>състарѣвъся и [вм.: не] устарѣтися о скврь¬<lb/>навленѣмъ <gloss lang="gr" class="ex">(αίσχρόν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Наз.</title>, <biblScope unit="page">84</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И<lb/>срамно быс(ть) Ниру и реч(е): что посрамила<lb/>мя еси, жено?</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Мелхисед.)</ref> <title level="a">П._отреч.</title>І, <biblScope unit="page">26</biblScope>.<lb/><date>XVІ-XVІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Оцу правду не отписать - вели¬<lb/>ка тщета, а правду отписать, то срамно есть.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Рим._д.</title>, <biblScope unit="page">22</biblScope>. <date>1688 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Срамно, государь, при на¬<lb/>шемъ совершенномъ возрасте тому зазорно¬<lb/>му лицу государствомъ владѣть мимо насъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Петр.</title>, I, <biblScope unit="page">13</biblScope>. <date>1689 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Страмно мне, убогому, з<lb/>богатыми в пиру сидеть, на них плат(ь)я<lb/>цветная, а на мне балохонишко, и то в пол¬<lb/>денги.</quote> 
<bibl><title level="a">Сказ, о голом</title>, <biblScope unit="page">25</biblScope>. <date>XVIII  в.</date><origDate>∞ XVII в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Постыдный, бесчестный, презренный.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Аще кто обряштеться по уставѣ семь лихвы<lb/>емля отъ наука, ли инако творя вешть, ли по¬<lb/>ловины прося, ли вьсяко другое что при¬<lb/>мышляя срамьнааго прибытъка ради, из¬<lb/>вьржеться ис причьта <gloss lang="gr" class="ex">(αίσχροΰ κέρδους<lb/>ένεκα)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ник. 17)</ref><title level="a">Ефр._Корм.</title>, <biblScope unit="page">91</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[то<lb/>же -</quote> 
<bibl><title level="a">Корм._Балаш.</title>, <biblScope unit="page">51 об.</biblScope><date>XVI в.</date>].</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ятъ же<lb/>бысть от срачинъ бтць же его, от бѣсовъ<lb/>прельстився, на срачиньскую срамную вѣру<lb/>отиде.</quote> 
<bibl><title level="a">ВМЧ</title>, Дек. 6-17, <biblScope unit="page">1006</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Покло¬<lb/>нишася [все воинство] ростригѣ..._а на царя<lb/>Бориса и на царицу и на чадъ его укоры и по¬<lb/>носы срамныя и безчестныя поношаху предъ<lb/>лицемъ ростригинымъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Пов._Кат.-Ростовско¬<lb/>го<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">575</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Иванъ Дамаскинъ поетъ: В<lb/>дому Давыдовѣ страшная совершается, огнь<lb/>бо тамо палящъ всякъ сраменъ умъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ав._Кн._толк.</title>, <biblScope unit="page">437</biblScope>. <date>XVІІ-XVІІІ вв.</date><origDate>∞ 1677 г.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Неприличный, непристойный.</def>
<cit type="example"><quote>Ихь же<lb/>бляди мънѣ вся жрьтвы (и) тайны, бѣсо¬<lb/>вьско изобрѣтение тѣмно..._Подоба же, аш¬<lb/>те истина есть, не коштюнъ именовати, нъ<lb/>акы не срамънъ показовати <gloss lang="gr" class="ex">(μή αίσχρά)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Гр._Наз.</title>, <biblScope unit="page">2</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Умѣяи гнѣвъ держати, то(и)<lb/>срамных дѣлъ не твори всегда <gloss lang="gr" class="ex">(αίσχρόν δέ<lb/>μηδέν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Менандр</title>, <biblScope unit="page">5</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ини же от мала¬<lb/>умъныих лааниа срамная на Флора сълагаху<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(λοιδορίας αίσχίστους)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Флавий._Полон._Ие¬<lb/>рус.</title>І, <biblScope unit="page">166</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XІ-XIІ вв.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Аще от роди¬<lb/>тель нѣкому хотящю свою дщерь или внуку<lb/>мужеви вдати..._она же не свѣщает по том, но<lb/>срамное житие изволит, лѣпо ес(ть) бтцю<lb/>без наслѣдиа сию створити.</quote> 
<bibl><title level="a">Корм._Балаш.</title>,<lb/><biblScope unit="page">238 об.</biblScope><date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Не пощадешя же и невозрас¬<lb/>тъших юноток, но и тех, растливше, мило¬<lb/>стыни нагих отпущаху просити, крови срам¬<lb/>ной текущи и власом тех одраном сущим, но<lb/>никтоже яве не сме помиловати сих.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Сказ._Авр._Палицына<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">124</biblScope>. <date>1620 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Срам¬<lb/>ные глаголы, слова, слове¬<lb/>са</form> - 
<def>грубая брань, сквернословие; непри¬<lb/>стойности.</def>
<cit type="example"><quote>Кыи трудъ есть еже лубити<lb/>ближьняаго, кая бъда не вѣштати срамьны¬<lb/>ихъ словесъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св.</title><date>1076_г.</date>, <biblScope unit="page">443</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1389): Пу¬<lb/>стошных бесѣдъ не творяше и срамных гла¬<lb/>голъ не любляше.</quote> 
<bibl><title level="a">Моск._лет.</title>, <biblScope unit="page">215</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И<lb/>олова и воску не лили, и зернью и карты и<lb/>шахматы и лодыгами не играли..._и на бра¬<lb/>кахъ пѣсней бЪсовскихъ не пѣли и никакихъ<lb/>срамныхъ словъ не говорили.</quote> 
<bibl><title level="a">АИ</title> IV, <biblScope unit="page">126</biblScope>.<lb/><date>1649 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Срамные мѣста, уды<lb/>(части)</form> - 
<def>тайные, обычно прикрытые<lb/>одеждой части тела; о половых органах.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>(1064): На лици ему срамнии удове, иного<lb/>нелзѣ казати срама ради.</quote> 
<bibl><title level="a">Лавр._лет.</title>, <biblScope unit="page">164</biblScope>.<lb/><date>1377 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Иже съ бесловесными студьно дѣло<lb/>творять, рекше съ четвероногыми скоты.<lb/>да урѣжються имъ срамьныя уды <gloss lang="gr" class="ex">(καυλο¬<lb/>κοπείσθωσαν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Экл.XVІІ, 39)</ref><title level="a">Мерило_пр.</title>,<lb/><biblScope unit="page">660</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Лучится и двцамъ послужите<lb/>Арфемидѣ, нагы, не закрывающе срамных<lb/>удовъ <gloss lang="gr" class="ex">(άσχημονέστατα)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Наз.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">16</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>И бысть видѣти исплънени гради непогребе¬<lb/>на трупиа, и старии съ младенци лежаху, же¬<lb/>ны не покрыты на срамныих мѣстех [по вар.]<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(έπ’ αίδοΤ)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Флавий._Полон._Иерус.</title>І, <biblScope unit="page">184</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date><origDate>∞ XI-XIІ вв.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Филикаци же и фюрулии<lb/>чтуть срамныя уды.</quote> 
<bibl><title level="a">Сл._и поуч._против языч.</title>,<lb/><biblScope unit="page">32</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[Варвары] яко по тимпану удари¬<lb/>вающе по срамнымъ частемъ, смерти преда¬<lb/>яху.</quote> 
<bibl><title level="a">Сказ._Авр._Палицына<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">275</biblScope>. <date>1620 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>В(опрос). Подобаетъ ли открывати уды<lb/>срамныя по естеству. О(твет). Нимало, но ег¬<lb/>да нужда ко обнажению принудить, тогда да<lb/>сотворите со приличнымъ стыдомъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Гражд._об._дет.</title>, <biblScope unit="page">40</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit> - 
<gramGrp>В знач. сущ.</gramGrp>
<form type="idiom">Срам¬<lb/>ная</form>, 
<gramGrp><number>мн.</number></gramGrp>
<def>а) Распутство, разврат.</def>
<cit type="example"><quote>Видѣнью<lb/>прелыцающа писании или на дъскахъ, или на<lb/>стѣнахъ..._или инако како възложена умъ<lb/>растлѣюща и подвизающа къ срамнымъ и<lb/>стрстии ражьжению, никомуж(е) отселѣ<lb/>тацѣмь образомь не повелѣваемъ <gloss lang="gr" class="ex">(πρός τά<lb/>των αισχρών ήδονών ύπεκκαύματα)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Трул.<lb/>98-99)</ref><title level="a">Мерило_пр.</title>, <biblScope unit="page">219</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[<title level="a">Ефр._Корм.</title>,<lb/><biblScope unit="page">202</biblScope>. <date>XII в.</date>: къ срамьныихъ страстей раждь¬<lb/>жению].</quote></cit>
<def>б) Грубая брань, сквернословие; не¬<lb/>пристойности.</def>
<cit type="example"><quote>Ум убо погубль не вѣсться<lb/>что творя, студная и срамная гля, с похотми<lb/>жены чюжиа лобызаа, запиваяся.</quote> 
<bibl><title level="a">Сл._и по¬<lb/>уч._против языч.</title>, <biblScope unit="page">219</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Посрамленный, униженный; смешной.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Да не възвратиться съмѣренъи срамьнъ<lb/>[вар. <date>XV в.</date>: посрамьленъ] <gloss lang="gr" class="ex">(κατησχυμμένος)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Пс.ЬХXIІІ, 21)</ref> <title level="a">Псалт._Чуд.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">150</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Якоже<lb/>кто имъ льва, гордаго и грознаго..._потомъ,<lb/>постригъ его гриву, и исторгавъ его зубы, и<lb/>отрЪзавъ ногти, срамна его створить и<lb/>смѣшна, древле страшнаго и нестерпимаго и<lb/>единѣмъ рыканьемъ вся потрясающаго<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(αίσχρόν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Пч.</title>, <biblScope unit="page">28</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XIII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И всякь на¬<lb/>ставникъ веселится..._весели же ся и ты, а<lb/>срамень не буди.</quote> 
<bibl><title level="a">Евфр._Отразит._пис.</title>, <biblScope unit="page">15</biblScope>.<lb/><date>1691 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">соромный.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАМОВНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Непристойный.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Ты осклабилъся, а она [поющая женщина] гро¬<lb/>хотомъ вьсмиялася, потомь и словеса възглаго¬<lb/>лютъ мьняшта срамовънъи врѣдъ. Се же тобѣ<lb/>бываутъ уды облъштауштая въ съмрътъ<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(τό αίσχρόν πάθος)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Панд._Ант.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">32</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Постыдный, позорный.</def>
<cit type="example"><quote>Пакы шьпътъ¬<lb/>никъ и клеветьникъ объштъника есте сра¬<lb/>мовьнуму ею дѣланию. Ибо едино есть обоу<lb/>дѣание въ путь погыбѣльнъи водя <gloss lang="gr" class="ex">(τής αίσ¬<lb/>χίστης αύτών έργασίας)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Панд._Ант.<hi rend="sup">1</hi></title>,<biblScope unit="page">53</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАМОДѢЙСТВЕНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Совер¬<lb/>шающий позорные поступки.</def>
<cit type="example"><quote>Самодержав¬<lb/>наго нашего срамодаіственаго Василия все¬<lb/>родно съ сущими яже о немъ во градѣ, яко<lb/>въ клѣтцѣ парящую, ужасивъ, затвориша и<lb/>неисходна о всѣхъ ту пребывати сотвориша.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Врем._И._Тим.</title>, <biblScope unit="page">410</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАМОДѢЙСТВО</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Позорное поведе¬<lb/>ние, позорные поступки; разврат.</def>
<cit type="example"><quote>Николь¬<lb/>ници от Николы, иже въ служьбу от стыихъ<lb/>апслъ въчиненааго, иже рьвьностию своего<lb/>подружия срамодѣиство купьно съ инѣми<lb/>съвьршати своя ученикы учаше <gloss lang="gr" class="ex">(αίσχρουργί¬<lb/>αν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ефр._Корм.</title>, <biblScope unit="page">653</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Плододръжци<lb/>иж(е) от плододрьжца нѣкоег(о) сущих во<lb/>Асии, съи учаше срамодѣиство творити и все<lb/>начинание грѣху <gloss lang="gr" class="ex">(πασαν αίσχρουργίαν)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Корм._Балаш.</title>, <biblScope unit="page">446 об.</biblScope><date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="exampleVariant">[то же -<lb/><title level="a">Ефр._Корм.</title>, <biblScope unit="page">654</biblScope>. <date>XII в.</date>].</cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">срамодѣлье.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАМОДѢЛЬЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Распутство, раз¬<lb/>врат.</def>
<cit type="example"><quote>Сут(ь) же пакы и роди на срамодѣлье<lb/>и не на утомление <gloss lang="gr" class="ex">[άκολασίαν ‘невоздержан¬<lb/>ность’]</gloss> обрѣтаютьс(я) паче, яже (от) обы¬<lb/>чаи, ли от иноя вины скверньнѣиша и<lb/>блуднѣиша сут(ь), яко персьскыя и асурии¬<lb/>скыя <gloss lang="gr" class="ex">(πρός άσέλγειαν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Хрон._Г._Амарт.</title>, <biblScope unit="page">135</biblScope>.<lb/><date>XIV в.</date><origDate>∞ XI в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАМОДѢЯНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Распутство, раз¬<lb/>врат.</def>
<cit type="example"><quote>Александръ..._ненависти ради брата<lb/>своего Леонта ничтож(е) црское дѣло творя,<lb/>но на пищу и на срамодѣание упразнитися<lb/>възлюби <gloss lang="gr" class="ex">(άσελγείαις)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Хрон._Г._Амарт.</title>, <biblScope unit="page">541</biblScope>.<lb/><date>XV в.</date><origDate>∞ XI в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАМОПРИОБРѢТЕНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Алч¬<lb/>ность, корыстолюбие.</def>
<cit type="example"><quote>Аще кто епспъ на<lb/>срѣбрѣ поставление сътворить..._срамопри¬<lb/>обрѣтения ради своего, се начьныи, обли¬<lb/>ченъ бывъ, да обѣдьнѣеть о своимь степени<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(δι’ αίσχροκερδείαν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(II Ник., 5)</ref><title level="a">Ефр._Корм.</title>,<lb/><biblScope unit="page">212</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАМОСЛОВЕСЬЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Грубая брань,<lb/>сквернословие; непристойности.</def>
<cit type="example"><quote>И аплъ<lb/>уча рече: отъложите вы..._зълобу, хуление,<lb/>срамословесье отъ устъ вашихъ <gloss lang="gr" class="ex">(αίσχρολογί¬<lb/>αν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Колос.ІІІ, 8)</ref><title level="a">Панд._Ант.<hi rend="sup">1</hi></title>,<biblScope unit="page">42</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАМОСЛОВИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Грубая брань,<lb/>сквернословие; непристойности.</def>
<cit type="example"><quote>Блудъ же,<lb/>и вьсяка нечистота, и лихоимьство да не на¬<lb/>рицяеться въ васъ, якоже есть лѣпо стымъ,<lb/>и блядение и уродословие, коштюны же и<lb/>срамословие, и ина подобьна симь <gloss lang="gr" class="ex">(και αίσ¬<lb/>χρότης, καί μωρολογία, ή εύτραπελία, τά ούκ<lb/>άνήκοντα)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св.</title><date>1076_г.</date>, <biblScope unit="page">558</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И радимичи,<lb/>и вятичи, и сѣверъ одинъ обычаи имяху, жи¬<lb/>вяху в лѣсѣ, якоже (и) всякий звѣрь, ядуще<lb/>все нечисто, (и) срамословье в них предъ оть¬<lb/>ци и предъ снохами, (и) браци не бываху въ<lb/>них. </quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">(Пов.врем.лет)</ref> Лавр.лет., <biblScope unit="page">14</biblScope>. <date>1377 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Се<lb/>же сут(ь) дѣла сатанина: идоложрение, кле¬<lb/>вета..._пѣсни бесовскиа, плясаниа, хулениа,<lb/>срамословие, влъшвениа.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Поуч.пам.Марка)</ref><lb/><title level="a">ВМЧ</title>, Апр. 22-30, <biblScope unit="page">949</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Съгрѣших въ<lb/>лжи и в поклепѣ, и въ празднословии, и въ<lb/>смѣси до слез, въ срамословии, и в велича¬<lb/>нии.</quote> 
<bibl><title level="a">Требник</title>, <biblScope unit="page">54</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАМОСЛОВНАЯ</orth></form>, 
<gramGrp><number>мн.</number></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Грубая брань,<lb/>сквернословие; непристойности.</def>
<cit type="example"><quote>Точию<lb/>любовь твою прошу, да не срамословная<lb/>нѣкая, или сквернословная внесеши.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Сим._Послов.</title>, 70 (предисл.). <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАМОСЛОВНИКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Тот, кто гово¬<lb/>рит непристойности или о непристойном;<lb/>сквернослов.</def>
<cit type="example"><quote>Не буди кощюньникъ, ни иг¬<lb/>рець, ни срамословьникъ.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Поуч.новопо¬<lb/>ставл.свящ.)</ref> <title level="a">РИБ</title> VI, <biblScope unit="page">104</biblScope>. <date>1285-1291 гг.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[то<lb/>же -</quote> 
<bibl><title level="a">Корм._Балаш.</title>, <biblScope unit="page">332 об.</biblScope><date>XVI в.</date>].</bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАМОСЛОВСТВИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Грубая брань,<lb/>сквернословие; непристойности.</def>
<cit type="example"><quote>Нынѣ же<lb/>отвьрзѣте и вы..._злобу, хуленье и срамо¬<lb/>словьствие от устъ вашихъ <gloss lang="gr" class="ex">(αισχρολογία)</gloss>.<lb/></quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">(Колос.ІІІ, 8)</ref> Апост.Христ., <biblScope unit="page">207</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАМОСТЬ</orth></form>, 
<form type="variant"><orth>СТРАМОСТЬ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>По¬<lb/>зорное поведение, позорные поступки.</def>
<cit type="example"><quote>Зак¬<lb/>линаю всякую бесовскую срамость, что от<lb/>привидения и от нечистыхъ духовъ, от дья¬<lb/>воловъ приходить.</quote> 
<bibl><title level="a">Пис._подметн.</title>, <biblScope unit="page">58</biblScope>. <date>1700 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Нечто, вызывающее чувство стыда<lb/>или отвращения.</def>
<cit type="example"><quote>Брать Клементий слу¬<lb/>жить рейтарскую службу. Тимофей въ<lb/>службу не написанъ за страмость: на правой<lb/>ногѣ великия язвы и на рукѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">Пенз._дес.</title>, <biblScope unit="page">308</biblScope>.<lb/><date>1680 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАМОТА</orth></form>, 
<form type="variant"><orth>СТРАМОТА</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Постыд¬<lb/>ное, унизительное положение; позор, посра¬<lb/>мление, бесчестье.</def>
<cit type="example"><quote>Рече же Двдъ: ты вѣси<lb/>поношенье мое, и студъ мои, и срамоту моу<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(τήν έντροπήν μου)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Пс. LXVIII, 20)</ref><lb/><title level="a">Панд._Ант.<hi rend="sup">1</hi></title>,<biblScope unit="page">99</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Гнѣвъ и бестудие, и сра¬<lb/>мота велика, аще жена приобрѣтает мужу<lb/>своему <gloss lang="gr" class="ex">(αίσχύνη)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сирах._XXV, 24)</ref><lb/><title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Егоже хотѣ Титъ убити,<lb/>но не уби, но от(ъ)я от него оружие и ис пол¬<lb/>ка и выгна..._И быс(ть) ему срамота паче<lb/>смръти <gloss lang="gr" class="ex">(αίσχυνομένφ)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Флавий._Полон._Ие¬<lb/>рус.</title>І, <biblScope unit="page">182</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XІ-XIІ вв.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Аще кто со ис¬<lb/>тиною себе испытаетъ о своихъ согрѣшени¬<lb/>яхъ, еже къ Богу согрѣшилъ есть или че¬<lb/>ловѣкомъ, егда убо самъ зло кому никако<lb/>створи..._или страмоту и уничижение содѣла<lb/>кому, или зло дѣло на кого наведе..._и тако¬<lb/>выхъ ради согрѣшений и сами предаемъся...<lb/>въ срамоту.</quote> 
<bibl><title level="a">Сильв._Посл.</title>, <biblScope unit="page">34</biblScope>. <date>Ок. 1553 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И не<lb/>бе никому с срамотою своею нигдеже<lb/>съкрытися.</quote> 
<bibl><title level="a">Сказ._Авр._Палицына<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">133</biblScope>.<lb/><date>1620 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Позор, бесчестье, связанные с наси¬<lb/>лием над женщиной.</def>
<cit type="example"><quote>Дбця, нужею растлѣна<lb/>бывши, и жена, срамоту приимши насильемь<lb/>нѣкоего, неповиньни суть.</quote> 
<bibl><title level="a">Мерило_пр.</title>, <biblScope unit="page">229</biblScope>.<lb/><date>XIV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1372): Прииде князь Михаило ратью<lb/>к Торжку..._а добрыя же жены и дѣвица, ви¬<lb/>дящи надъ собою лупление..._до последней<lb/>наготы..._от срамоты и бѣды истопошася в<lb/>водѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">Новг._I_лет._(Н.)</title>, <biblScope unit="page">372</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Поругание<lb/>же и работа и еже видѣти жены на срамоту<lb/>ведомы <gloss lang="gr" class="ex">(εις αισχύνην)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Флавий._Полон._Ие¬<lb/>рус.</title>П, <biblScope unit="page">242</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XI—XII вв.</origDate></bibl></cit> — 
<gramGrp>в сост.сказ.</gramGrp><lb/><def>Стыд, позор; стыдно, позорно.</def>
<cit type="example"><quote>И для того б<lb/>нам против таких срамота не стоять, что ни<lb/>мужеством, ни храбростию чужие земли за¬<lb/>седали, толко за несчастия людского.</quote> 
<bibl><title level="a">Пов._о<lb/>Скандербеге</title>, <biblScope unit="page">16</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Позорное, недостойное поведение, по¬<lb/>зорный поступок, прегрешение.</def>
<cit type="example"><quote>Видиши бо,<lb/>яко и на твоемь друзѣ то же ся есть створи¬<lb/>ло. Не досыти бо ему бѣаше жена своя, но и<lb/>робу вождаше, диаволю срамоту дѣя и пома¬<lb/>лу накладе долгы дши своей до конца <gloss lang="gr" class="ex">(τήν<lb/>αισχύνην)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Андр._Юрод.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">346</biblScope>. <date>XIV в.</date><origDate>∞<lb/>XII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Mfpb мою къ богомъ вшедшю творю,<lb/>жены же акы не имѣлъ есмь, чяда моя акы<lb/>не роженна суть, аз же не престану срамоты<lb/>своея ища <gloss lang="gr" class="ex">(τήν ϋβριν μου έκδικών)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Алексан¬<lb/>дрия</title>, <biblScope unit="page">57</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Сие бо сътвори..._на<lb/>прогнание срамоты злоч(е)стных еретикъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Сл._и сказ._Флор._соб.</title>, <biblScope unit="page">387</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ 1461 г.</origDate></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Аще ж(е) ке· дщи воздрастом будет и роди¬<lb/>тели закоснут сию мужеви сочтати..._аще<lb/>прилучится ей въ свое тѣло съгрѣшати, се<lb/>въ срамоту ей не вмѣнится.</quote> 
<bibl><title level="a">Корм._Балаш.</title>,<lb/><biblScope unit="page">238 об.</biblScope><date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Чувство стыда, стыд.</def>
<cit type="example"><quote>И ови ихъ неиз¬<lb/>дреченъ <gloss lang="gr" class="ex">[φως ‘свет’]</gloss> приимуть..._а другыя съ<lb/>инѣми муками..._еже кромѣ 62 срамота су¬<lb/>щия въ съвѣсти, коньца не имущи <gloss lang="gr" class="ex">(ή έν τφ<lb/>συνειδότι αισχύνη)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Наз.</title>, <biblScope unit="page">234</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Покры<lb/>срамота лице мое <gloss lang="gr" class="ex">(έντροπή)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Пс. LXVIII, 8)</ref><lb/><title level="a">Псалт._Сим.</title>, <biblScope unit="page">119</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ты же не черниче¬<lb/>скы живеши. Велика срамота обдерьжитъ<lb/>мя тебѣ ради.</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">Патерик Печ.</ref>, <biblScope unit="page">73</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞<lb/>XIII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Прьвому члку согрѣшьшю и въ чюв¬<lb/>ство согрѣшениа пришедшю, и от Б2 обли¬<lb/>чаемы и студъ и срамоту въсприимъ, раз¬<lb/>мышляше убо свою наготу покрыта <gloss lang="gr" class="ex">(αισχύ¬<lb/>νην καί αιδώ)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Козма Инд.<hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">114</biblScope>. <date>1495 г.</date><origDate>∞<lb/>XIІ-XIІІ вв.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[то же - Козма Инд., <biblScope unit="page">55</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞<lb/>XIІ-XIІІ вв.</origDate>].</quote></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Стыдливость; смущение.</def>
<cit type="example"><quote>Но девствен¬<lb/>ный срамоты малодушством побежена [Ме¬<lb/>дея], уклонися дерзновения, зане брася в ней<lb/>любовь и срамота.</quote> 
<bibl>Ист.Трои<hi rend="sup">1</hi>, <biblScope unit="page">16</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞<lb/>XVI в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="5">5.
<def>Безобразие; неприличие; непристой¬<lb/>ность.</def>
<cit type="example"><quote>И онъ де Терентей, обнажа свои тай¬<lb/>ные уды, показалъ его Архиповѣ женѣ, и<lb/>она де ему, не терпя срамоты, тайные его<lb/>уды обожгла.</quote> 
<bibl><title level="a">Д._Иос._Колом.</title>, <biblScope unit="page">82</biblScope>. <date>1667 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="6">6.
<def>Тайная часть тела человека, обычно<lb/>прикрытая одеждой; о половых органах.</def>
<cit type="example"><quote>Се<lb/>гряду, акы тать, блжнъ бдяи и блюдя ризы<lb/>своя, да не нагъ ходить и узрять срамоту его<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(τήν αίσχημοσύνην αύτοΰ)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Апок. XVI, 15)</ref><lb/><title level="a">Апокал.</title>, <biblScope unit="page">74</biblScope>. <date>XIII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И егда же у кого ихъ<lb/>[двоеверцев] будеть бракъ и творять съ<lb/>бубьны..._и съ многыми чюдесы бѣсовьскы¬<lb/>ми, и ино же сего горѣе есть, устроивьше<lb/>срамоту мужьскую, и въкладывающе въ<lb/>вѣдра и въ чашѣ и пьють, и вынемьше ос¬<lb/>моркывають и облизывают, и цѣлують, не<lb/>хужьше суть..._еретикъ.</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">(Нек. христол. от<lb/>многосл.кн.)</ref> <title level="a">Пон.</title> <biblScope unit="volume">III</biblScope>, <biblScope unit="page">227</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Покрыша<lb/>ноготу срамоты его.</quote> 
<bibl><title level="a">Посл._Мономах._венце</title>,<lb/><biblScope unit="page">589</biblScope>. <date>1523 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Аз же листвие берох да покрыю<lb/>срамоту мою.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Адам)</ref><title level="a">П._отреч.</title>І, <biblScope unit="page">10</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Ное..._упився отъ вина лознаго..._да и портки<lb/>с себя збросилъ, нагъ валяшеся..._Афетъ<lb/>прикрылъ отчю срамоту, помиловалъ отца<lb/>своего.</quote> 
<bibl><title level="a">Ав._Сотв._мира</title>, <biblScope unit="page">680</biblScope>. <date>1672 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="7">7.
<def>Половая близость; разврат.</def>
<form type="idiom">Сра¬<lb/>мота содомская</form> - 
<def>однополая лю¬<lb/>бовь, содомский грех.</def>
<cit type="example"><quote>Быковь Корго¬<lb/>пол(ец)ь великой у нихъ быль про¬<lb/>повѣдникь, тоть въ содомскую срамоту<lb/>впалъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Евфр._Отразит._пис.</title>, <biblScope unit="page">33</biblScope>. <date>1691 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><lb/><ref type="lemma">соромота, срамъ.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАМОТВОРЕНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Разврат.</def>
<cit type="example"><quote>Якоже<lb/>и 2пслъ Павьлъ рече: блужение же и нечис¬<lb/>тота вься да не именуеться въ васъ, якоже<lb/>подобаеть стыимъ, именьмь нечистоты и<lb/>срамотворения мужьска пола и женьска пола<lb/>обуимая, яко не вьсяко мълчание властьно<lb/>сице сластолюбивыимъ <gloss lang="gr" class="ex">(των άββένων<lb/>άββητοποιΐας; ср. 1 Кор.ѴІ, 9: άρσενοκοΤται)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Вас.Вел.Диодор.)</ref> <title level="a">Ефр._Корм.</title>, <biblScope unit="page">521</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАМОТИТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Бесчестить, позорить.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Аще бо кто совершает любы, сий..._обиден<lb/>или срамочен не метится, матерски не лает,<lb/>скверны не глаголет, не шутит, в церкви не<lb/>глаголет.</quote> 
<bibl><title level="a">Ерм.-Ер._Соч.</title>, <biblScope unit="page">194</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А что же<lb/>сего хитролестнѣиши, еже правовѣрныхъ...<lb/>наругати и сромотити?</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">Курб.Пис.</ref>, <biblScope unit="page">422</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Узнают же и отъ заступника<lb/>тѣчъ горлиць и отъ жениха ихъ Христа не<lb/>изнурять его невѣсть и не срамотить ихъ че¬<lb/>сти.</quote> 
<bibl><title level="a">Евфр._Отразит._пис.</title>, <biblScope unit="page">50</biblScope>. <date>1691 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">со¬<lb/>ромотити.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАМОТНѢ</orth></form>, 
<gramGrp>нареч.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Бесчестно, позор¬<lb/>но.</def>
<cit type="example"><quote>Царевну же Ксѣнию, дщерь царя Бори¬<lb/>сову, дѣвицу сущу, срамотнѣ счиниша надъ<lb/>нею и дѣвство ея блудомъ оскверниша.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Пов._Кат.-Ростовского<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">578</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><lb/><ref type="lemma">срамотно.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАМОТНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Бесчестный, по¬<lb/>зорный.</def>
<cit type="example"><quote>Ему [королю] то велми срамотно и<lb/>тяжко, что ему въ докончаниѣ написати въ<lb/>великого государя сторону городъ Смо¬<lb/>ленска.</quote> 
<bibl><title level="a">Рим._имп._д.</title>І, <biblScope unit="page">457</biblScope>. <date>1519 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Путче ми,<lb/>окаяннѣй, злая смерть, нежели скверный сей<lb/>и срамотный животъ!</quote> 
<bibl><title level="a">Пов._Ап._Тир.</title>, <biblScope unit="page">23</biblScope>.<lb/><date>XVIII в.</date><origDate>∞ XVII в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<gramGrp>в знач.сущ.</gramGrp>
<form type="idiom">Срамотная</form>, 
<gramGrp><number>мн.</number></gramGrp>
<def>Позор, пре¬<lb/>зрение.</def>
<cit type="example"><quote>На Иоаса же срамотная и поношенна<lb/>сътворишяс(я) суд(ь)бы, и, отидущи, остави¬<lb/>ша его в болѣзни велицѣ (ignominiosa ехег-<lb/>cuere judicia).</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(2_Парал._XXIV, 24-25)</ref><lb/><title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">соромотный.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАМОЧЕНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Действие по глаг.<lb/><ref type="lemma" class="def">срамотити</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Гаждение, злоукорная лайба, и<lb/>безчестная. Граждением (т(олкуется)) зло¬<lb/>укорным, срамочением и безчестием.</quote> 
<bibl><title level="a">Алф.<hi rend="sup">1</hi></title>,<lb/><biblScope unit="page">51 об.</biblScope><date>XVII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Зелживость (зелжение) - сра¬<lb/>мочение и злоукорение.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">89</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Сморче¬<lb/>ние (пол.) - срамочение злоукорное.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>,<lb/><biblScope unit="page">214</biblScope>.</bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">соромочение.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАМСТВО</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Безобразие.</def>
<cit type="example"><quote>Срамство<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(αίσχρότης)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Влх._Словарь</title>, <biblScope unit="page">117</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАМЯЖИВЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Стыдливый,<lb/>скромный.</def>
<cit type="example"><quote>Дъва бо есте англа съ члкомь:<lb/>единъ правьдьныи и единъ зълобьныи. И<lb/>правьдьныи убо англъ срамяживъ, и кротъкъ,<lb/>и млъчаливъ есть <gloss lang="gr" class="ex">(αίσχυντηρός)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Панд._Ант.<hi rend="sup">1</hi></title>,<lb/><biblScope unit="page">89</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[то же -</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Поуч.исповед.)</ref> <title level="a">РИБ</title> VI, <biblScope unit="page">120</biblScope>.<lb/><date>XIII в.</date>].</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Лѣпо есть..._не дерзу быти словомь ни<lb/>прерѣковати в рѣчехъ, не скоро въ смѣхъ<lb/>впадати, срамяживу быти.</quote> 
<bibl><title level="a">Пролог_(БАН<hi rend="sup">2</hi>)</title>,<lb/><biblScope unit="page">98 об.</biblScope><date>XIV в.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">соромяживый.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАМЯЖЛИВЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Стыдливый,<lb/>скромный; совестливый.</def>
<cit type="example"><quote>С меншими имъи<lb/>любовное съвѣщание дховное, бѣгаи плоть¬<lb/>скых похотей, множае разумѣваи, а мало<lb/>гли, не дръзливу быти словом, не претребо¬<lb/>вати в рѣчех, не смѣхотворити, ни глумити¬<lb/>ся, срамяжливу быти пред собою и себе зем¬<lb/>лю зрѣти. </quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">(Поуч.Вас.Вел.)</ref> Дуб.сб., <biblScope unit="page">318 об.</biblScope><lb/><date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">соромяжливый, срамежливый.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАМЯТЕЖИВЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Стыдливый,<lb/>скромный.</def>
<cit type="example"><quote>А 5гтлъ ж(е) бжии кротокъ и<lb/>молчалив, млстив и срамятеживъ, егда убо<lb/>си на сердце йлкъ взыдетъ, той сѣтует о<lb/>правдѣ и о чстотѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">Изм.</title>, <biblScope unit="page">68</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XIV в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Действие по глаг. <ref type="lemma" class="def">срати</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Гдѣ<lb/>сижу и емъ, тутъ и ветхая вся - срание и сца¬<lb/>ние.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ав._Ж.)</ref> <title level="a">Пустоз._сб.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">48</biblScope>. <date>1675 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Stuhlgang. Опростаня, срание.</quote> <bibl><ref type="dictionary" target="">Нем.-рус.сло¬<lb/>варь</ref>, <biblScope unit="page">479</biblScope>. <date>XVІІ-XVІІI вв.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАСЛЕНЫЙ</orth></form>, 
<form type="variant"><orth>СРАСЛЕННЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<lb/>

<sense n="1">1.
<def>Соединенный, связанный, сложенный<lb/>в одно целое.</def>
<cit type="example"><quote>Аще убо сърасльни быхом<lb/>по под(о)бию смрти его, но и въскрсению<lb/>будемъ <gloss lang="gr" class="ex">(σύμφυτοι)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Рим._VI, 5)</ref>_<title level="a">Библ._Генн.</title><lb/><date>1499 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[<title level="a">Скрижаль</title>, V, <biblScope unit="page">99</biblScope>. <date>1656 г.</date>: сраслени].</quote></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Сраслена ес(ть) дша телеси. </quote>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Диоптра_Фил.)</ref><lb/><title level="a">Оп.</title>ІІ (2), <biblScope unit="page">459</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Раздѣлити же ли¬<lb/>цемѣрие отъ лукавства не мощно, понеже<lb/>пестрота звѣрина по существу его сраслену<lb/>имать въ себе крѣпость и сплетено нечестие<lb/>съ благочестиемъ носить.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(О_позн._ант.<lb/>прел._Фед._Ив.)</ref>_<title level="a">Суб._Мат.</title>ѴІ, <biblScope unit="page">85</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Вси<lb/>богословцы в словесѣхъ своихъ научаютъ<lb/>почитати трисоставный крестъ Господень,<lb/>срасленъ отъ трехъ древъ, во образъ Свя¬<lb/>тыя Троица.</quote> 
<bibl><title level="a">Ав._Кн._бес.</title>, <biblScope unit="page">260</biblScope>. <date>XVIII  в.</date><origDate>∞<lb/>1675 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Не бѣсъ принесе одное срасленное<lb/>[вар. <date>XVII в.</date>: срасленое] древо, но тирской<lb/>князь привезе..._три древа въ связи, - кипари¬<lb/>са, и певга, и кедра.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">266</biblScope>.</bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Единый по природе, единосущный.</def>
<cit type="example"><quote>[Бо¬<lb/>жеству] единьственому и срасленому покла¬<lb/>няемся <gloss lang="gr" class="ex">(τφ συμφυεΐ)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Диоптра_Фил.)</ref><title level="a">Оп.</title> II<lb/>(2), <biblScope unit="page">459</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Сраслен - вкупосущен. </quote>
<bibl><title level="a">Алф.<hi rend="sup">1</hi></title>,<lb/><biblScope unit="page">204 об.</biblScope><date>XVII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Мы же, христиане..._о еди¬<lb/>номъ же срасленномъ существѣ бесѣдуемъ.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Чел._Лаз.)</ref>_<title level="a">Суб._Мат.</title> IV, <biblScope unit="page">227</biblScope>. <date>XVIII  в.</date><origDate>∞ 1668 г.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАСЛЬСТВО</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Согласие, единство.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Приидѣте божественый первосъбрател(ь)¬<lb/>ный миръ пѣн(ь)ми мирными да въсхва¬<lb/>лимъ; тъи бо есть всѣхъ съединителенъ и<lb/>всѣхъ единомышления же и сърасльства ро¬<lb/>дителенъ и дѣлателенъ; сего ради и вся того<lb/>желають, чьстное ихъ множьство обращаю¬<lb/>щу въ въсеединьство, и междусобную рать<lb/>всячьскыхъ съединяющу въ единовидно<lb/>съжительство <gloss lang="gr" class="ex">(συμφυϊας)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Д.Ареопаг._О<lb/>Бож.им.)</ref><title level="a">ВМЧ</title>, Окт. 1-3, <biblScope unit="page">591</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАСПИНАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Распинать вместе с<lb/>кем-л.</def>
<cit type="example"><quote>И якоже о Адамѣ умрѣхомъ, о Хѣ<lb/>оживемъ, съ Хмь и раждаеми, и съраспинае¬<lb/>ми, и съпогрѣбаеми, и съвъстающе<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(συσταυρούμενοι)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Наз.</title>, <biblScope unit="page">111</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Апосто¬<lb/>ли Христу сраспинаеми и соумеръщвляеми и<lb/>совоскрешаеми будут.</quote> 
<bibl><title level="a">Ив._Гр._Посл.</title>, <biblScope unit="page">167</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date><origDate>∞ 1573 г.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАСПИНАТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Быть распинаемым<lb/>вместе с кем-л.; тж. образно.</def>
<cit type="example"><quote>Вьчера сърас¬<lb/>пинахъ ти ся, Христе, съвъстаю дьньсь,<lb/>въскрьсъшу ти <gloss lang="gr" class="ex">(συνεσταυρούμην)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Канон на<lb/>Пасху)</ref><title level="a">Купр.</title>, <biblScope unit="page">38</biblScope>. <date>XIII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Кдѣ же сраспинает¬<lb/>ся [Христос] моему грѣху..._и къ древу про¬<lb/>стретьем руку, изврачева на крстѣ про¬<lb/>стретьем <gloss lang="gr" class="ex">(συνεστρώσε)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Наз.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">11 об.</biblScope><lb/><date>XIV в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАСПЯТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Распять кого-л. вместе<lb/>с кем-л.</def>
<cit type="example"><quote>Съраспятъ буди, съумрьщвенъ,<lb/>съпогребенъ буди радъ, да и съвъстанеши,<lb/>и съпрославишися, и съцѣсарьствуеши<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(συσταυρώθητι)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Наз.</title>, <biblScope unit="page">121</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАСПЯТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Быть распятым вме¬<lb/>сте с кем-л.</def>
<cit type="example"><quote>А другыи [разбойник] съраспи¬<lb/>ноися [вар. <date>XIV в.</date>: съраспьныися] Ба ис¬<lb/>повѣда <gloss lang="gr" class="ex">(συσταυρούμενος)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Мин.праздн.<lb/>(Ил.)</title>, <biblScope unit="page">616</biblScope>. <date>XI-XIІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Супротивь стани, люби¬<lb/>миче, скверньнымъ помысломъ и рекъ съ<lb/>глщимъ: Ху сраспяхъся <gloss lang="gr" class="ex">(Χριστώ συνε¬<lb/>σταύρωμαι)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ефр._Сир.</title>ІѴ, <biblScope unit="page">104</biblScope>. <date>XIII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И срас¬<lb/>пятися и спогретис(я) и въскрснути с нимъ спо¬<lb/>добляетеся <gloss lang="gr" class="ex">(συσταυρωΟήναι)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Кир.Иерус.<lb/>Огл.)</ref><title level="a">Мин.чет.март.</title>, <biblScope unit="page">1048</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАССУДИТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Рассуждая, срав¬<lb/>нить, сопоставить.</def>
<cit type="example"><quote>Слышавъ бо о немь<lb/>[юноше] стыи [Епифаний], поболѣвъ,<lb/>сърасудивъ облежаная о немь словеса и по¬<lb/>мышляя, что сии убо есть уноша таковыи...<lb/>повелѣ..._возвати уньшю [так!] <gloss lang="gr" class="ex">(συγκρίνων)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Никон._Панд.</title><hi rend="sup">1</hi>, <biblScope unit="page">126</biblScope>. <date>XIV в.</date><origDate>∞ XII в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Посоветоваться.</def>
<cit type="example"><quote>Митрополит же со<lb/>кнземъ великимъ сразсудивъ и подумавъ и<lb/>порасмотривь..._собравъ епспы и сщенникы<lb/>и прочая клиросники..._поставль его епис¬<lb/>к(о)помъ в Пермьскую землю..._юже научи<lb/>вѣрѣ хрстианстѣи</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Стеф._Перм._Епиф.</title>, <biblScope unit="page">61</biblScope>.<lb/><date>XV-XVІ вв.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАССУЖДАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Рассуждая, сравни¬<lb/>вать, сопоставлять.</def>
<cit type="example"><quote>Не смѣшаи, ни срасу¬<lb/>жаи творящихъ знамения и силы въ мирѣ,<lb/>безмолъвьствующимъ в разумѣ, възлюби<lb/>упражнение безмолвия, паче не еже насыти(ти)<lb/>алъчныя мира и обратити многы языкы на<lb/>поклонение Бу <gloss lang="gr" class="ex">(μή συγκρίνης)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Никон._Панд.</title><hi rend="sup">1</hi>,<lb/><biblScope unit="page">185 об.</biblScope><date>XIV в.</date><origDate>∞ XII в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАСТАТИСЯ</orth></form> и <form type="variant"><orth>СРОСТАТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Сое¬<lb/>диняться воедино в процессе роста, сра¬<lb/>статься.</def>
<cit type="example"><quote>Лѣторасль из пнемъ и срастаются<lb/>так, что прямо будутъ едино дерево единѣм<lb/>кормомъ питающес(я) (zrastajq siq).</quote> 
<bibl><title level="a">Назира¬<lb/>тель</title>, <biblScope unit="page">239</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Древа того вѣтви от бінчна¬<lb/>го зноя вмѣсте сростаются, и на тѣх вѣтвѣх<lb/>гвоздика густа ростет.</quote> 
<bibl><title level="a">Козм.</title>, <biblScope unit="page">371</biblScope>. <date>1670 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Восстанавливать целостность в про¬<lb/>цессе заживления; заживать, срастаться.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Вдоль роспоротая кожа иногды может сро¬<lb/>ста(ть)ся (si^ zroSd).</quote> 
<bibl><title level="a">Назиратель</title>, <biblScope unit="page">222</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАСТВОРЕНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Смешение, слия¬<lb/>ние.</def>
<cit type="example"><quote>Боговидныя простоты глаголеть умная<lb/>сущьствия; невещественая бо суща и неслож¬<lb/>на всяко суть, не суще сърастворение стихий,<lb/>телеса бо отъ сихъ, оне же бесплотнъ<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(κραμα καί σύγκριμα τών στοιχείων)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Д._Арео¬<lb/>паг._О неб.свящ.)</ref><title level="a">ВМЧ</title>, Окт. 1-3, <biblScope unit="page">284</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>По сложении же съединение<lb/>есть, еже въ другь друга частемъ кромѣ по¬<lb/>треблениа промЫцениа, якоже при дши<lb/>имать и тѣле, еж(е) съединение нѣции срас¬<lb/>творениа нарекоша, или сращение <gloss lang="gr" class="ex">(σύγ¬<lb/>κρασιν..._ήγουν συμφυΓαν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Дамаскин_Диал.)</ref><lb/><title level="a">ВМЧ</title>, Дек. 1-5,<biblScope unit="page">388</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Еже новое<lb/>и преславное бысть во Христѣ таинство, о<lb/>еже срастворения новаго или смешения не¬<lb/>слитнаго и не раздЪлителнаго, яже по соста¬<lb/>ву соединение отъ различныхъ естествъ со¬<lb/>стоящеся вещь во единомъ лицѣ соединяема,<lb/>иному составу притекающи въ естество, яко¬<lb/>же здѣ масло въ воду.</quote> 
<bibl><title level="a">Наседка._Спис.</title>, <biblScope unit="page">343</biblScope>.<lb/><date>1644 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАСТВОРИТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Соединить растворе¬<lb/>нием, слиянием; смешать; <usg type="meaningType">тж. перен.</usg></def>
<cit type="example"><quote>Царя<lb/>благовѣрнаго премудрость богодарована<lb/>срастворена правдою всякою и кротостию...<lb/>[державу] на лучшее всегда спѣяти творить.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">М._Гр.</title>И, <biblScope unit="page">338</biblScope>. <date>XVІ-XVІ1 вв.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Вино сту¬<lb/>деное съ водою теплоты срастворенное.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Прения кор._Вальд.</title>, <biblScope unit="page">332</biblScope>. <date>1645 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Правый бо<lb/>учитель нашъ Христосъ прежде начать тво¬<lb/>рити, потомъ же учити; учительства убо<lb/>санъ, срастворенъ благими дѣлы, воистинну<lb/>свѣтъ миру и соль земли.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Чел._Ив._Неронова)</ref><lb/><title level="a">Суб._Мат.</title>І, <biblScope unit="page">174</biblScope>. <date>1660 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАСТВОРИТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Соединиться рас¬<lb/>творением, слиянием; смешаться.</def>
<cit type="example"><quote>И раство¬<lb/>рение есть се преложение качественное<lb/>бысть единому въ другое вшествие, и срас¬<lb/>творишася существомъ другое другому въ<lb/>стечении качествъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Наседка._Спис.</title>, <biblScope unit="page">343</biblScope>.<lb/><date>1644 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАСТВОРЯТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Соединять растворени¬<lb/>ем, слиянием, смешивать.</def>
<cit type="example"><quote>Пакы о четырехь<lb/>стихиахь, рекше съставѣчъ глемь..._[вода и<lb/>воздух] ово жидка ёсства сущи, се же легка,<lb/>обоа же мягка и удобьприатна к себѣ и другь<lb/>другу, и противна свойства, и другь другу от¬<lb/>дающе, и вся сърастворяюща, и другыма<lb/>двѣма предѣляти повелѣ, еже сухо и тепло, да<lb/>не все истлѣеть и измодѣет <gloss lang="gr" class="ex">(τό παν συγκιρν¬<lb/>ώντα)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Козма Инд.<hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">88</biblScope>. <date>1495 г.</date><origDate>∞ XІІ-XIІІ вв.</origDate></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>[Ср.: Пий воду, егда жаждеши..._понеже срас¬<lb/>творяетъ брашна.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._землед.</title>, <biblScope unit="page">74</biblScope>. <date>1705 г.</date>].</bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАСТЕНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Срастание, заживле¬<lb/>ние раны; <usg type="meaningType">тж. перен.</usg></def>
<cit type="example"><quote>Възищемъ его мъногы<lb/>въздыхании и слъзами, отъ нихъже сърасте¬<lb/>ние приходить <gloss lang="gr" class="ex">(συνούλωσις)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Наз.</title>, <biblScope unit="page">78</biblScope>.<lb/><date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Се азь наведу на ня сърастѣние и<lb/>исцѣлениемь изврачуу я <gloss lang="gr" class="ex">(συνούλωσιν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Иер.<lb/>XXXIII, <biblScope unit="page">6</biblScope>. Упыр.)</ref><title level="a">Срз.</title> ІІІ, <biblScope unit="page">814</biblScope>. <date>XV-XVІ вв.</date><origDate>∞<lb/>1047 г.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Место срастания.</def>
<cit type="example"><quote>Но коли бы было<lb/>роздертия дереву..._се же ради раздѣления<lb/>живности или корму в совокуплении стриже¬<lb/>ния, понеже тамо нѣкии сукъ стается во<lb/>ономъ срастению (zroSnieniu).</quote> 
<bibl><title level="a">Назиратель</title>,<lb/><biblScope unit="page">246</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">сращение.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАСТЕРЗАТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Вместе отде¬<lb/>литься (с кем-л.).</def>
<cit type="example"><quote>Оць же Феодоръ отлучи<lb/>самъ себе купно съ всѣми мнихы о(т)<lb/>сътворьшихъ, разумъмь и дѣломь ничьтоже<lb/>бехъма тѣмь обьщевавъ. Срастьрьза же ся<lb/>съ симь и людии немало <gloss lang="gr" class="ex">(συναφίσταται)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж._Феод._Студ.)</ref>_<title level="a">Выг._сб.</title>, <biblScope unit="page">242</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Схватиться, столкнуться, сшибиться<lb/>(в бою).</def>
<cit type="example"><quote>И междусобная нѣкогда тогда всячь¬<lb/>ская обдержааше брань, паче же и междусоб¬<lb/>ная всякоя лютѣйшая: не бо граждане гражда¬<lb/>номъ точию, но и сродници сродникомъ и<lb/>свои свойствомь, и друзи другомъ срастерза¬<lb/>хуся <gloss lang="gr" class="ex">(συνε££&gt;ήγνυντο)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Маргарит)</ref>_<title level="a">ВМЧ</title>, Сент.<lb/>14-24, <biblScope unit="page">884</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАСТИ</orth></form> и <form type="variant"><orth>СРОСТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Расти вместе.</def>
<cit type="example"><quote>Та¬<lb/>тиянъ сърастяаше съ Иустинъмь мчнкъмь<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(συνήκμαζεν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ефр._Корм.</title>, <biblScope unit="page">660</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Быть единым по природе, единосущ¬<lb/>ным.</def>
<cit type="example"><quote>Безначальнѣи покланяемъся трчи,<lb/>нераздѣльнѣи и несъзъданѣи и присносу¬<lb/>щии, сърастущии въ единомь сущьствѣ, въ<lb/>трьхъ съставѣхъ, паче естьства проповѣда¬<lb/>емѣи присно <gloss lang="gr" class="ex">(συμφυή)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Мин._сент.</title>, <biblScope unit="page">080</biblScope>. <date>Ок.<lb/>1095 г.
</date></bibl></cit>
<pb class="pageEnding"/>
<div class="pageheader">Срастися - Срацининъ</div>
<pb class="pageBeginning"/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Стать единым в процессе роста, сра¬<lb/>стись.</def>
<cit type="example"><quote>А съ кореня та ель сростла съ полса¬<lb/>женѣ однѣмъ древомъ, а вверхъ розошлась<lb/>натрое.</quote> 
<bibl><title level="a">АЮБ</title> II, <biblScope unit="page">162</biblScope>. <date>1678 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Вырасти.</def>
<cit type="example"><quote>И Трофимко сказалъ: такову<lb/>есми, господине, служилую кабалу тѣмъ<lb/>площаднымъ подьячимъ на себя въ пяти<lb/>рублехъ московскихъ писати велѣлъ, и ден¬<lb/>ги у Василья у Третьякова сына Головина<lb/>взялъ, и за ростъ во дворъ къ нему служити<lb/>иду, а напередъ сего не служивалъ ни у кого,<lb/>а родился у него жъ у Матфѣя во дворѣ и<lb/>сросъ лѣтъ въ тринатцать.</quote> 
<bibl><title level="a">Новг._каб._кн.</title>, <biblScope unit="page">327</biblScope>.<lb/><date>1596 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАСТИСЯ</orth></form> и <form type="variant"><orth>СРОСТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Соединить¬<lb/>ся, срастись в одно целое.</def>
<cit type="example"><quote>Толику тѣсноту<lb/>путь имѣ..._понеже отсудѣ трьние бѣ ся<lb/>сърасло.</quote> 
<bibl><title level="a">Патерик_Син.</title>, <biblScope unit="page">288</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Брови...<lb/>срослися надъ носомъ. </quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">(Пал.)</ref> Срз.ІІІ, <biblScope unit="page">814</biblScope>.<lb/><date>XIV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Мощно есть ихъ [побеги] сплетати...<lb/>приводячи едину къ другой, с которого спле¬<lb/>тения сростетъся плетень (zrasta sie).</quote> 
<bibl><title level="a">Нази¬<lb/>ратель</title>, <biblScope unit="page">163</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Подлѣ того дубоваго пни<lb/>вплоть сросся вязъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._п._Балахн.</title>, <biblScope unit="page">162</biblScope>.<lb/><date>XVIII  в.</date><origDate>∞ 1676 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Аще что изломить чело¬<lb/>векъ у себя, истолки сырые раки да привеи<lb/>к-ызлому мядянова тря есть с киселемъ, сро¬<lb/>стется изломъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Леч.</title><biblScope unit="volume">II</biblScope>, 
<biblScope unit="chapter">гл. 107.</biblScope><date>XVIII  в.</date><origDate>∞<lb/>XVІІ-XVІІІ вв.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАСТИТИ</orth></form> и <form type="variant"><orth>СРОСТИТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Соединить,<lb/>сплести.</def>
<cit type="example"><quote>А снасти на той лодеики..._шеима<lb/>ветхая, стоянка срощена с якорем з другим,<lb/>цена три рубля.</quote> 
<bibl><title level="a">Мат._ист._Кольск.</title>, <biblScope unit="page">70</biblScope>. <date>1631 г.</date></bibl></cit><lb/><form type="idiom">Сростити подъ лицо с чем-л.</form> -<lb/><def>соединить вровень с чем-л.</def>
<cit type="example"><quote>Велѣно<lb/>сдѣлать..._двъ избушки сосновыя..._межъ<lb/>ими на крестовую двѣ стѣнки, поперегъ по<lb/>четыре аршина съ полуаршиномъ, сростить<lb/>съ избушками подъ лицо.</quote> 
<bibl><title level="a">Заб._Дом._быт.</title>, I,<lb/><biblScope unit="page">606</biblScope>. <date>1682 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАСТЛѢВАТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Впадать в блуд,<lb/>беззаконное сожительство с кем-л.</def>
<cit type="example"><quote>Чад(а)<lb/>за родителя и родителя за чад(а)..._мечемь<lb/>усѣчени будуть срастлѣвающиися ко иному<lb/>роду: бць съ сновнею женою, ли снъ с же¬<lb/>ною отнею, рекше с мачехою, ли брать со<lb/>женою брата своего, ли стрыи съ сестрич¬<lb/>ною, ли сестричичь с теткою - да окорнени<lb/>буд(у)ть такоже <gloss lang="gr" class="ex">(συμφθειρόμενοι)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Мерило<lb/>пр.</title>, <biblScope unit="page">384</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit>
<cit type="exampleVariant">[<title level="a">Кн._законные</title>, <biblScope unit="page">75</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞<lb/>XIІ-XIІІ вв.</origDate>: растливаются].</cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАСТОЩЕВАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Вместе расточать,<lb/>растаскивать, растрачивать что-л.</def>
<cit type="example"><quote>Они<lb/>злотворные же рабы, подобны себѣ, отвнѣ<lb/>двора владыческа, странны и госпожею не¬<lb/>знаемы нѣкия, въ домъ ея съ собою тЪхъ, въ<lb/>пиршества своего имъ веселия, сопровожда¬<lb/>ху купно срастощевати владычняя имѣния<lb/>къ болшому своея имъ госпожа безмужному<lb/>досаждению.</quote> 
<bibl><title level="a">Врем._И._Тим.</title>, <biblScope unit="page">457</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАТИ</orth></form>, 
<gramGrp form="1sg"></gramGrp>серу
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Испражняться.</def>
<cit type="example"><quote>Szaroth.<lb/>
Schissen.</quote> 
<bibl>Сл.Шрове, <biblScope unit="page">190</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Sedili<lb/>stara baba da srala da vyterla gusnu s krepiva...<lb/>Schedt.</quote> 
<bibl><title level="a">Псков._разгов.</title>ІІ, <biblScope unit="page">466</biblScope>. <date>1607 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Такъ¬<lb/>то и нынѣшние алманашники, слыхалъ я,<lb/>мало имѣютъ покоя, и ср(ат)ь пойдетъ, а в<lb/>книшку поглядитъ: здорово ли вы(срал)ся.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ав._Сотв._мира</title>, <biblScope unit="page">682</biblScope>. <date>1672 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Неотступно<lb/>20 ч(е)л(о)вѣкъ стрел(ь)цов, да полуголова,<lb/>да сотник над нами стояли: берегли, жалова¬<lb/>ли, и по начам с огнем сидѣли, и на дворъ<lb/>срат(ь) провожали.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ав._Ж.)</ref> <title level="a">Пустоз._сб.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">54</biblScope>.<lb/><date>1675 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>В темницу ко мнѣ бъшаной зашел,<lb/>Кирилушком звали..._Он, милен(ь)кой, быва¬<lb/>ло, сцытъ под себя и серет, а я ево очищаю.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">63.</biblScope></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАТНИКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Товарищ по борьбе, со¬<lb/>ратник.</def>
<cit type="example"><quote>Сеи [юноша]..._вызываше сратникы<lb/>своя на римляны <gloss lang="gr" class="ex">(в греч. иначе: τούς πολλούς<lb/>‘многих’)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Флавий._Полон._Иерус.</title><title level="b">(Арх.)</title>, <biblScope unit="page">388</biblScope>.<lb/><date>XV в.</date><origDate>∞ XI-XIІ вв.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАЦИНЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Мусульманин.</def>
<cit type="example"><quote>Якоже<lb/>глють врачевьску хытрость тънъцѣ и зѣло<lb/>опытьнѣ навыкъше и друзии же уже и сраци¬<lb/>ны многоискусьныя извѣстують провѣдЪние<lb/>са имушта <gloss lang="gr" class="ex">(σαρακηνων)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св._<date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi></title>,432.</bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Срѣтеся [Сава] съ четырми срацины алчебь¬<lb/>ны и немогуща, и помиловавъ я и повелѣ<lb/>имъ сѣсти <gloss lang="gr" class="ex">(Σαρακηνοΐς)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Сав._Осв.</title>, <biblScope unit="page">59</biblScope>.<lb/><date>XIII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1096): Срацини от Израиля творятся<lb/>сарини [вар.: сарани], и прозваша имена собѣ<lb/>саракыне, рекше сарини есмы.</quote> 
<bibl><title level="a">Лавр._лет.</title>,<lb/><biblScope unit="page">234</biblScope>. <date>1377 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Аще ли ти будет жидовинъ, или<lb/>срацинъ, или болгаринъ, или еретикъ, или<lb/>латинянинъ, или от ото [так в изд.] всѣх<lb/>поганыхъ, - всякого помилуй и от бѣды из¬<lb/>бави я.</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">Феод.Печ. (Ер.)</ref>, <biblScope unit="page">172</biblScope>. <date>XIV-XV вв.</date><origDate>∞<lb/>XI в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Срацины же наричютьс(я), яко от Сар¬<lb/>ры наречены, работнаго отбъгающа имене,<lb/>превратишас(я) на елинство, поклонишес(я)<lb/>дньницщ, рекше утреней звъздѣ <gloss lang="gr" class="ex">(Σαρακη¬<lb/>νοΐς)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Корм._Балаш.</title>, <biblScope unit="page">462 об.</biblScope><date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И стояста<lb/>обоя воя объ едину реку, русь и срацыны.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Каз._лет.</title>, <biblScope unit="page">201</biblScope>. <date>XVІ-XVІІ вв.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Срацы¬<lb/>ни, сирѣчь турки.</quote> 
<bibl><title level="a">Спафарий._О сивиллах</title>, <biblScope unit="page">42</biblScope>.<lb/><date>1672 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАЦИНѢНИНЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Мусульманин.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Срацыненинъ же изовлече мечь свой.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Девг._д.</title>, <biblScope unit="page">149</biblScope>. <date>XVIII  в.</date><origDate>∞ XІ-XIІ вв.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАЦИНИНЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Мусульманин.</def>
<cit type="example"><quote>Се<lb/>вънезаапу пътица пришьдъши врьху срацина<lb/>въсхыти и, и възношаше и напрасно, и пусти<lb/>на землю, и уби срацинина <gloss lang="gr" class="ex">(τοΰ Σαρακηνοΰ)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Патерик_Син.</title>, <biblScope unit="page">60</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Срацининъ онъ...<lb/>сътникъ дѣмономъ бѣаше <gloss lang="gr" class="ex">(ό Αγαρηνός)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ж._Андр._Юрод.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">223</biblScope>. <date>XIV в.</date><origDate>∞ XII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1116):<lb/>Зять Володимерь иде на царя Алексиа..._В<lb/>Рдестрѣ же..._убиста и два срацинина лестью,<lb/>послана бо быста царем.</quote> 
<bibl><title level="a">Моск._лет.</title>, <biblScope unit="page">27</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>С ним же спутешествова срацынин.</quote><lb/>
<bibl>Вел.Зерц.<hi rend="sup">3</hi>, <biblScope unit="page">212</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Саракине, срацыне.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Азб.</title><biblScope unit="volume">III</biblScope>, <biblScope unit="page">258</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">срачининъ.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАЦИНОВѢРНИКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Тот, чья вера<lb/>подобна сарацинской.</def>
<cit type="example"><quote>Бѣгаи от дръзновениа<lb/>толикыа хулы срациновѣрникы [вм.: сраци¬<lb/>новѣрника]..._Не бѣ бо хрстианъ, но павли¬<lb/>кианъ ли, истиннѣ рещи и искрьнѣе, идоло¬<lb/>служитель и бѣсом работникъ и члкоубииць<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(τοΰ σαρακηνοπίστου)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Хрон._Г._Амарт.</title>, <biblScope unit="page">475</biblScope>.<lb/><date>XV в.</date><origDate>∞ XI в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАЦИНСКИЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Относящийся к са¬<lb/>рацинам; мусульманский.</def>
<cit type="example"><quote>Я коже Двдъ, ино¬<lb/>племеньнику инъгда низъложивъ гъръдыню,<lb/>его потреби..._и, своимь ему мечьмь главу<lb/>отсѣкъ, похвалу приятъ..._такоже и сия Оца<lb/>триупостасьну бжьству слузѣ суща и про¬<lb/>повѣдьника, въ съборѣхъ срациньстѣхъ и жи¬<lb/>довьскыихъ обрѣтъшася.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сл.похв.Кир. и Ме¬<lb/>фод.)</ref> <title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">204</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Аще бо кто дос¬<lb/>тоинъ есть почивати, всяко извѣститъ Богъ<lb/>сердцю срациньску сътворити с нимъ милость<lb/>по потребѣ его.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Посл.)</ref> <title level="a">Сб._Друж.</title>, <biblScope unit="page">97</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И<lb/>собра въ Велицеи Ордѣ всю свою силу сра¬<lb/>цынскую.</quote> 
<bibl><title level="a">Каз._лет.</title>, <biblScope unit="page">201</biblScope>. <date>XVІ-XVІІ вв.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>На святую пятдесятницу..._людямъ велятъ сто¬<lb/>ять на колѣняхъ прямо, а главъ на землю не<lb/>велятъ наклонять - и то есть срацинская мо¬<lb/>литва.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Чел._Лаз.)</ref>_<title level="a">Суб._Мат.</title>ІѴ, <biblScope unit="page">244</biblScope>. <date>XVIII  в.</date><origDate>∞<lb/>1688 г.</origDate></bibl></cit>
<form type="idiom">Срацинская вѣра</form> - 
<def>ислам.</def>
<cit type="example"><quote>А<lb/>сущему въ инои вѣре - или в латыньстѣи, или<lb/>въ срацинстѣи, или въ арменьстѣи - нѣст(ь)<lb/>видѣти имъ жизни вѣчные.</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">Феод.Печ.(Ер.)</ref>,<lb/><biblScope unit="page">171</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XI в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Отъ..._закона..._Бахмета, иже<lb/>глаголются отъ срацынския вѣры болгаре,<lb/>иже есть отродъ дщерей Лотовыхъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._степ.</title>,<lb/><biblScope unit="page">74</biblScope>. <date>XVІ-XVІІ вв.</date><origDate>∞ 1560 гг.</origDate></bibl></cit>
<form type="idiom">Срацинская<lb/>земля, срацинское царство,<lb/>срацинские страны</form> -
<def>огосударст¬<lb/>вах, где исповедуется ислам.</def>
<cit type="example"><quote>Ему же дарова<lb/>Богъ всемирную побѣду..._на презлое царство<lb/>Срацыньское.</quote> 
<bibl><title level="a">Каз._лет.</title>, <biblScope unit="page">190</biblScope>. <date>XVІ-XVІІ вв.</date><origDate>∞<lb/>XVI в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>В срацынскихъ странахъ. </quote>
<bibl><title level="a">Травник<lb/>Любч.</title>, <biblScope unit="page">442</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ 1535 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Земля срацын¬<lb/>ская, вѣра ж(е) и языкъ бусорманской.</quote> 
<bibl><title level="a">Козм.</title>,<lb/><biblScope unit="page">24</biblScope>. <date>1670 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Срацинская свита</form> - 
<def>вос¬<lb/>точная верхняя одежда, халат (?).</def>
<cit type="example"><quote>Видѣша<lb/>чл(в)ка посредѣ двора стояща въ свитахъ<lb/>срациньскыхъ и въ ушьвѣ <gloss lang="gr" class="ex">(την των άθέων<lb/>Αγαρηνών ήμφιεσμενον έσθητα)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ч._Николы</title>,<lb/>V, <biblScope unit="page">268</biblScope>. <date>XIII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А самъ Соломанъ пошелъ...<lb/>пришелъ въ свитѣ срацынской.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Пов. о ц. Со¬<lb/>ломоне)</ref> <title level="a">Лож._и_отреч._кн.</title>, <biblScope unit="page">68</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">со¬<lb/>роцинский,срачинский.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАЦИНЫНИ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Женек, <ref type="lemma" class="def">к срацинъ</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Срациныни пришьдъши въ врьтъпъ мои, по¬<lb/>ложи себе предъ мьною обнаживъшися, азъ<lb/>же не съмутихъся сътворити служьбу мою<lb/>съ вьсѣмъ млъчаниемь и съ страхомь<lb/>Бжиемь <gloss lang="gr" class="ex">(Σαρακήνισσα)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Патерик_Син.</title>, <biblScope unit="page">226</biblScope>.<lb/><date>XI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАЧИЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Сорочий.</def>
<cit type="example"><quote>Ластовица<lb/>голубина пѣтиа не вѣдять, ни жаравие<lb/>гусинаго, ни совы жегозулина, ни срачиа<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(άλκύονος ‘зимородка’)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Сильв, и Ант._вопр.</title>,<lb/><biblScope unit="page">115 об.</biblScope><date>1512 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">сорочий.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАЧИНИНЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Мусульманин.</def>
<cit type="example"><quote>Видѣхъ<lb/>отрока..._срачинина в скоморошьстѣ одежи<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(Σαρακηνός)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Пролог_(Соф.)</title>, <biblScope unit="page">208</biblScope>. <date>XIII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Мо¬<lb/>исей же бяше 27 лѣтъ, егда ста царемъ надъ<lb/>срачины.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сказ, о Моисее)</ref><title level="a">Лож._и_отреч._кн.</title>,<lb/><biblScope unit="page">42</biblScope>. <date>1494 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Флабураръ же нѣкыи со многыми<lb/>срачины яростнѣ нападе на греки.</quote> 
<bibl><title level="a">Пов._о<lb/>Царьграде</title>, <biblScope unit="page">31</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И приведе съ<lb/>нимъ нагайскихъ срачинъ всю Орду Златую.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Каз._лет.</title>, <biblScope unit="page">50</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">сорочи¬<lb/>нинъ, срацининъ.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАЧИНСКИЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>То же, что <ref type="lemma" class="def">сра¬<lb/>цинский</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Сице бо нѣции еретици глаголють<lb/>от книгъ срачиньскихъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Сл._и поуч._против<lb/>языч.</title>, <biblScope unit="page">97</biblScope>. <date>XV-XVІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Въ градѣ Рамелии сра¬<lb/>чиньстѣм есть цркви Отто Георгиа.</quote> 
<bibl><title level="a">ВМЧ</title>,<lb/>Апр. 22-30, <biblScope unit="page">855</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Срачинская<lb/>вѣра</form> - 
<def>ислам.</def>
<cit type="example"><quote>(1318): Сѣде во Ордѣ инъ<lb/>цесарь именемъ Озбякъ и воиде в бого¬<lb/>мерзъкую вѣру срачиньскую, и от(т)оле на¬<lb/>ча наипаче не пощадѣти роду христианьско¬<lb/>го.</quote> 
<bibl><title level="a">Моск._лет.</title>, <biblScope unit="page">161</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>В Орду прибежав<lb/>[Тимофей] и вдастся царю казанскому слу¬<lb/>жити и отвержеся веры християнския, и свя¬<lb/>щеннический чин попра, и босурманскую<lb/>злую срачинскую веру прият, и поят себе две<lb/>жены.</quote> 
<bibl><title level="a">Пов._Тим._Влад.</title><hi rend="sup">1</hi>, <biblScope unit="page">120</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞<lb/>XV-XVІ вв.</origDate></bibl></cit>
<form type="idiom">Срачинская свита</form> —<lb/><def>восточная верхняя одежда, халат (?).</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Видѣша члвѣка посреди двора стояща въ<lb/>факулинѣ и въ свитахъ срачиньскихъ, и убо¬<lb/>яшася и съступишася ближе къ нему съ<lb/>свѣщами <gloss lang="gr" class="ex">(την των άθέων Αγαρηνών<lb/>ήμφιεσμενον έσθήτα)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ч._Николы</title>, IV, <biblScope unit="page">7</biblScope>.<lb/><date>XIV в.</date><origDate>∞ XI в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
<xr>— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref xml:id="" type="entry">сорочинский.</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАЧИЦА</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Вид легкой женской и<lb/>мужской одежды, обычно надеваемой на те¬<lb/>ло под верхнюю одежду или без нее.</def>
<cit type="example"><quote>Пусти<lb/>црь и въехыти домъ мои, и въ срачици оди¬<lb/>нои въмеча мя в Костянтинь градъ и въдасть<lb/>въ тьмьницю и сътворихъ многа лѣта утрь<lb/>въ срачици ветъеѣ <gloss lang="gr" class="ex">(άπό υποκαμίσου)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Пате¬<lb/>рик_Син.</title>, <biblScope unit="page">302</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Отъ сего [Христа] ему<lb/>[Василию] едина срачиця и риза, и на земли<lb/>лѣгание, и немъвение, и бъдѣние <gloss lang="gr" class="ex">(τό ёѵ<lb/>χιτώνιον)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Наз.</title>, <biblScope unit="page">58</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Срачицеу прѣпо¬<lb/>ясася, бѣ бо нагъ <gloss lang="gr" class="ex">(τόν έπενδύτην)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ио. XXI,<lb/>7)</ref><title level="a">Юр.ев., (словарь)</title>, <biblScope unit="page">30</biblScope>. <date>1119-1128 гг.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Одѣвает [дьякон] того [крестившегося] въ<lb/>срачицю..._и верхънюю одежю.</quote> 
<bibl><title level="a">Служ._Серг.</title>,<lb/><biblScope unit="page">124</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Дѣмонъ научи его снята [с умер¬<lb/>шей] и срачицю и оставити тѣло наго, еже и<lb/>сътвори. Да егда взя и срачицю..._десную<lb/>свою руку воздвигши мерътвая дѣвица и уда¬<lb/>ри его за скрань, и абие ослѣпостѣ очи его
<pb class="pageEnding"/>
<div class="pageheader">Срачичио - Сребреникъ<hi rend="sup">1</hi></div>
<pb class="pageBeginning"/><gloss lang="gr" class="ex">(την όθόνην)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж.Андр.Юрод.)</ref><title level="a">ВМЧ</title>, Окт.<lb/>103,<biblScope unit="page">147</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[<title level="a">Ж._Андр._Юрод.<hi rend="sup">1</hi></title>,<biblScope unit="page">286</biblScope>.<lb/><date>XIV в.</date><origDate>∞ XII в.</origDate>: срацицю].</quote></cit>
<cit type="example"><quote>(1373): А женъ и<lb/>дѣвиць одираху и до послѣдние наготы, рек¬<lb/>ше и до срачици, иже и погании тако не тво¬<lb/>рятъ; и тѣ истопишася в рѣцѣ срама ради.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Моск._лет.</title>, <biblScope unit="page">188</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И тряся [царь Борис]<lb/>верх срачицы на себе: И сию последнюю, -<lb/>рече, - разделю со всеми.</quote> 
<bibl><title level="a">Сказ._Авр._Палицы¬<lb/>на<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">104</biblScope>. <date>1620 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Сорочка, рубашка как на¬<lb/>рядная одежда, шилась из дорогих тканей,<lb/>украшалась вышивкой, жемчугом.</def>
<cit type="example"><quote>(1378):<lb/>Живяше же [княгиня Василиса] въ молча¬<lb/>нии, тружаяся рукодѣлиемъ, постомъ..._въ<lb/>мовницу не хожаше, въ срачицѣ не хожаше,<lb/>но власяницю на тѣлѣ своемъ ношаше.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Рог._лет.</title>, <biblScope unit="page">133</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Якоже бо и смьрданая<lb/>чядь вънѣшняя, яже не суть видѣли князя въ<lb/>срачицѣ, златами нит(ь)ми шьвенѣ и на выи<lb/>злату гривну носящя, и поясомь вьльрмитомь<lb/>препоясана, и по плещема бисремь покидана.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Шестоднев_Ио._екз.<hi rend="sup">2</hi></title><title level="b">(Б.)</title>, <biblScope unit="page">103</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Нижнее белое покрывало на церковный<lb/>престол, закрывающее его до основания и<lb/>знаменующее собою плащаницу, в которую<lb/>было обернуто тело Спасителя при поло¬<lb/>жении во гроб; сверху на срачицу кладется<lb/>верхнее нарядное покрывало - индития.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Прием сщенник срачицю, возлагаеть ея на<lb/>престол и обязует на · д· углы вервью не тол¬<lb/>стою.</quote> 
<bibl><title level="a">Требник</title>, <biblScope unit="page">379 об.</biblScope><date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А старого пре¬<lb/>стола святый антимисъ велѣлъ бы еси поло¬<lb/>жить нового престолу съ восточную страну<lb/>въ правой столбецъ, а старую индиктию и<lb/>срачицу, свивъ старымъ препоясаниемъ<lb/>верьвью, положить въ той же церкве подъ<lb/>престолъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Арх._Стр.</title>Н, <biblScope unit="page">1147</biblScope>. <date>1644 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Церковь<lb/>во имя Богоявления Господня разорена..._и в<lb/>олторе с престола и з жертвенника срачицы<lb/>и с-ыконъ оклады обобраны.</quote> 
<bibl><title level="a">Баг._Мат.</title>, <biblScope unit="page">157</biblScope>.<lb/><date>1691 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">сорочица.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАЧИЧНО</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Нательная рубашка, со¬<lb/>рочка.</def>
<cit type="example"><quote>И яко съвлѣкохъ ю съ вьсего, въ не¬<lb/>же бѣ одѣна, ни утрьняаго срачичьна оста¬<lb/>вивъ, нъ и того лишивъ ю, обнажихъ ю яко<lb/>рожену <gloss lang="gr" class="ex">(τοΰ ένδοτέρου αύτής χιτωνίσκου)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Патерик_Син.</title>, <biblScope unit="page">143</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="exampleVariant">[<title level="a">Пролог_(Срз.)</title>,<lb/><biblScope unit="page">259 об.</biblScope><date>XV в.</date>: льнянаго срачична].</cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАЧКА</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Нательная рубашка, сороч¬<lb/>ка.</def>
<cit type="example"><quote>Да стыдитися бы мало было тобѣ видити<lb/>женьское тѣло обнажено, то ти бы было до¬<lb/>сити, еже еси преже взялъ, а срацьку вдалъ<lb/>бы лишеному моему тѣлу <gloss lang="gr" class="ex">(τήν ευτελή όθόνην)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ж._Андр._Юрод.<hi rend="sup">1</hi></title>,<biblScope unit="page">287</biblScope>. <date>XIV в.</date><origDate>∞ XII в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">со¬<lb/>рочка.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАЧНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Относящийся к одеж¬<lb/>де.</def>
<cit type="example"><quote>Иоаннъ, силою Святаго Духа просвѣтив¬<lb/>ся, начя бесѣдовати к народу..._ти тако имъ<lb/>раздрѣшаше еже въ божественемь писании<lb/>бѣдно бяше и покровно, ти плескаху возво¬<lb/>дяще глас горѣ, ово окроиницами пашюще,<lb/>ово же скуты срачными [вар.: кошулними]<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(τά πτερύγια των κουτζούλων)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж.Ио.Злат.)</ref><lb/><title level="a">ВМЧ</title>, <title level="b">Ноябрь 13—15</title>, <biblScope unit="page">1017</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАЩЕНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Соединение, сращение.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Цѣлитель..._оживляше мьртвьця..._от теле¬<lb/>се..._отинудь изъгнивъша посинѣла бѣаху и<lb/>съгнила, яже и висяща бяху и непотребьна...<lb/>ножикъмь маломь рѣжеть е и от цѣлы ме¬<lb/>щеть, обы како да оставъшая въ събьрание<lb/>придуть и съращение <gloss lang="gr" class="ex">(πρός πρόσφυσιν)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж._Феод._Студ.)</ref>_<title level="a">Выг._сб.</title>, <biblScope unit="page">340</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРАЩИВАЛЬНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Служащий<lb/>для сращивания веревок.</def>
<cit type="example"><quote>Лопатка конопат¬<lb/>ная, 2 напар(ь)и пасыночных, 2 напар(ь)и<lb/>донных, 3 спицы сращивал(ь)ных.</quote> 
<bibl><title level="a">А._Кир.-<lb/>Б._м.</title><biblScope unit="volume">отд</biblScope>. 1 Г, <biblScope unit="volume">№ 104</biblScope>. <date>1656 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="1"><orth>СРЕБРЕНИКЪ</orth><hi rend="superscript">1</hi></form>, <form type="variant"><orth>СРЕБРЕННИКЪ</orth></form> и<lb/><form type="variant"><orth>СРЕБРЯНИКЪ</orth></form>, <form type="variant"><orth>СРЕБРЯННИКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Сере¬<lb/>бряная монета; 
<gramGrp><number>мн.</number></gramGrp> серебряные монеты,<lb/>деньги.</def>
<cit type="example"><quote>Възврати три десять съребрьникъ<lb/>архиереомъ и старьцемъ <gloss lang="gr" class="ex">(τά τριάκοντα άρ¬<lb/>γύρια)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Матф. XXVII, 3)</ref><title level="a">Остр._ев.</title>, <biblScope unit="page">184 об.</biblScope><lb/><date>1057 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Одиною же рече мужь женѣ своей,<lb/>яко дадивѣ, сребрьникы сия въ заимъ <gloss lang="gr" class="ex">(τά<lb/>μιλιαρίσια)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Патерик_Син.</title>, <biblScope unit="page">296</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[Иуда]<lb/>сребрьникы повьрьже въ цркви.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сл._Ио._Злат.)</ref>_<title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">406</biblScope>. <date>ХII-XIII вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Изиде<lb/>[человек] на утрьни наятъ дѣлателя въ вино¬<lb/>градъ свой, и обрѣтъ я посла да дѣлають въ<lb/>виноградѣ его, обѣщавъ имъ по сребренику<lb/>дати.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж._Бор._Глеб. чтен.)</ref> <title level="a">Сильв.сб.</title>, <biblScope unit="page">5</biblScope>.<lb/><date>XIV в.</date><origDate>∞ XІ в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1115): И повелѣ Володимеръ,<lb/>рѣжючи паволокы, орници, бѣль, розметати<lb/>народу, овъ же сребреникы метати людемъ<lb/>сил но налегшимъ, а быша легко внесли въ<lb/>црквь, и поставиша раку средѣ цркви.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ипат._лет.</title>, <biblScope unit="page">281</biblScope>. <date>Ок. 1425 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Иосиф бо, пишет¬<lb/>ся, продан быст(ь) въ Египет на тридесят<lb/>сребреник во образ Господень.</quote> 
<bibl><title level="a">Ерм._Земле¬<lb/>мерие</title>, <biblScope unit="page">194</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А честные кресты сребре¬<lb/>ные и златыя сокрушаху..._и (на) сребряники<lb/>и на златники преливаху.</quote> 
<bibl><title level="a">Каз._лет.</title>, <biblScope unit="page">273</biblScope>.<lb/><date>XVІ-XVІІ вв.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Царь..._вскорѣ повелѣ<lb/>поставити праведное древо къ востокомъ и<lb/>обложи его тридесятми вѣнцы отъ сребра<lb/>чистаго, койждо же вѣнець -Jf- сребряникъ<lb/>цѣняше.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сказ, о древе кресты.)</ref> <title level="a">Лож._и_от¬<lb/>реч._кн.</title>, <biblScope unit="page">83</biblScope>. <date>XVІ-XVІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Еже предаде Госпо¬<lb/>да нашего Исуса Христа окаянный Июда на<lb/>тридесяти сребрянник, а сребренницы весом<lb/>и числом 12 литр и всех литр 366, а в литр по<lb/>два рубля и всего счету по числу седмь сот<lb/>32 рубля.</quote> 
<bibl><title level="a">Зап._на_ркп._Воскр._м.</title>, <biblScope unit="page">286</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И<lb/>розда [Ульяна] много имения по душе мужа<lb/>по церквам, бедным и убогим, не оставя у се¬<lb/>бя ни единаго сребренника, и велми предаша<lb/>себя на подвиги Богу.</quote> 
<bibl><title level="a">Пов.Ульян.Осор.<hi rend="sup">1</hi></title>,<biblScope unit="page">418</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Сребреникъ великий</form> -<lb/><def>крупная серебряная монета.</def>
<cit type="example"><quote>Бѣ нѣкоя жена<lb/>крстьяна имущи мужа елина, сугуба же<lb/>бѣста оба, имѣяста токмо сребреникъ вели¬<lb/>кихъ 8.</quote> 
<bibl><title level="a">Пролог_(БАН<hi rend="sup">2</hi>)</title>, <biblScope unit="page">9</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Князь же<lb/>великии..._дарить Феодорита тремяста среб¬<lb/>реники великими и кожухомъ драгихъ собо¬<lb/>лей подъ аксамитомъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Курб._Ист.</title>, <biblScope unit="page">340</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">серебреникъ<hi rend="sup">2</hi>.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="2"><orth>СРЕБРЕНИКЪ</orth><hi rend="superscript">2</hi></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Серебряных дел мас¬<lb/>тер.</def>
<cit type="example"><quote>Но прилѣжание есть тому [ваятелю,<lb/>сделавшему из глины идола] не иж(е) утру¬<lb/>женъ есть: ни яко кратокъ тому живом есть,<lb/>но подвигнет златокузнеца и сребреникы..._и<lb/>славу възносить яко вещь выше мѣры ли¬<lb/>цемѣрит (argentariis).</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Прем._XV, 9)</ref><lb/><title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">серебреникъ<hi rend="sup">1</hi>.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЕБРЕНИЦА</orth></form>, <form type="variant"><orth>СРЕБРЕННИЦА</orth></form> и<lb/><form type="variant"><orth>СРЕБРЯНИЦА</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Серебряная монета; мн.<lb/>серебряные монеты, деньги.</def>
<cit type="example"><quote>Онъ же текы<lb/>иде въ стую црквь и бывъ на мѣстѣ, ид еже<lb/>сребрьниця дасть у(бо)гымъ, и походивъ<lb/>црквь вь всу сумьняся видѣти, не видѣ нико¬<lb/>гоже хотяща ему чьто подати <gloss lang="gr" class="ex">(τά μιλιαρίσια)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Патерик_Син.</title>, <biblScope unit="page">297</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Си бо вься быша, да<lb/>отъемляи грѣхы миру агньць и СіТъ Бжии<lb/>волею и съ вами на спсьную страсть придеть<lb/>и на подании станеть искупующааго живо¬<lb/>творьною кръвию своею миръ съцѣнять<lb/>трьмъ десятьмъ срѣбрьниць <gloss lang="gr" class="ex">(άργυρίοις)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сл._Ио._Злат.)</ref>_<title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">393</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Възьмъ дасть сопѣльнику сребрьницю, онъ<lb/>же, ю приимъ, въвьрже ю въ чьпагъ свои<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(άργύριον)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Нифонта</title>, <biblScope unit="page">343</biblScope>. <date>1222 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И видѣ<lb/>предъ ногами своими на моромори едину<lb/>сребреницю лежащю и преклонився взять ю<lb/>и иде в домъ свои <gloss lang="gr" class="ex">(μιλιαρίσιον)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Пролог<lb/>(БАН<hi rend="sup">2</hi>)</title>, <biblScope unit="page">9 об.</biblScope><date>XIV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Нѣкто жена от Килики¬<lb/>искыя страны щюдьска рода..._прииде в вели¬<lb/>кыи градъ Антиохию и взима ти от коегбж¬<lb/>до ергастира того града мѣдьницю одину, и<lb/>скупляашеся сребряниць м·.</quote> 
<bibl><title level="a">Хрон._И._Мала¬<lb/>лы</title>, XVII, <biblScope unit="page">18</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XIII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1144): Князь<lb/>великий же киевский..._сребро все ово бра¬<lb/>тьи даде, а другая вся воинству роздаде...<lb/>себѣ же отъ того сребра не остави ни единыа<lb/>сребреници.</quote> 
<bibl><title level="a">Ник._лет.</title> IX, <biblScope unit="page">168</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Богатъ<lb/>муж..._велѣ пред собою играти и плясати, и,<lb/>возмя сребряницу, дасть ю сопѣлнику.</quote> 
<bibl><title level="a">Изм.</title>,<lb/><biblScope unit="page">62</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XIV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Сто сребреницъ вдаде<lb/>старцу въ руцѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Дан._Пер.</title>., <biblScope unit="page">27</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Аще<lb/>ли кому благоволить Богъ принести въ цер¬<lb/>ковь Господню златицу или сребреницу..._по¬<lb/>добаетъ же на ней вообразити образъ Госпо¬<lb/>день.</quote> 
<bibl><title level="a">Пять поуч.</title>, <biblScope unit="page">94</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ XVІ-XVІІ вв.</origDate></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Сице глаголет Господь вседержитель: “аще<lb/>убо едину сребреницу неправедну присо¬<lb/>вокупите ко имению вашему, ея же ради<lb/>вся сокровища вашя огнем потреблю”.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Сказ._Авр._Палицына<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">105</biblScope>. <date>1620 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Сребрен¬<lb/>ницы весом и числом 12 литр.</quote> 
<bibl><title level="a">Зап._на_ркп.<lb/>Воскр._м.</title>, <biblScope unit="page">286</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>

<dictScrap><entry xml:id="" type="relatedEntry">
<form type="idiom">Сребреница<lb/>московская</form> — 
<def>то же, что <ref type="lemma" class="def">московка (в<lb/>знач._1)</ref>; название денежной единицы и моне¬<lb/>ты (0J4 г серебра) по месту чеканки и хож¬<lb/>дения (с <date>XV в.</date> равной 1/2 новгородской день¬<lb/>ги, в <date>XVІ-XVІІ вв.</date> - 1/2 копейки).</def>
<cit type="example"><quote>Куплена<lb/>книга..._а дано на ней сто двадцать сребре¬<lb/>ницъ московскихъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Росп._кн._Фил.</title>, <biblScope unit="page">3</biblScope>. <date>1632 г.</date></bibl></cit> -<lb/>

<dictScrap><entry xml:id="" type="relatedEntry">
<sense n="|">
<def>О серебряной монете, используемой как ук¬<lb/>рашение.</def>
<cit type="example"><quote>Крестъ..._у него 4 жемчюги да 3 зо¬<lb/>лотыхъ, да 9 сребряницъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._пер._Ипат._м.</title>, <biblScope unit="page">4</biblScope>.<lb/><date>1595 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Да цата серебряна, у ней сребряница.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">14</biblScope>.</bibl></cit>
</sense>
</entry></dictScrap>

</entry></dictScrap>

<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">серебреница<hi rend="sup">2</hi>.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СРЕБРЕННИКЪ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl><ref xml:id="" type="entry">сребреникъ<hi rend="sup">1</hi></ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЕБРЕНЫЙ</orth></form> и <form type="variant"><orth>СРЕБРЯНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>

<sense n="1">1.<lb/><def>Сделанный из серебра или с серебром, сереб¬<lb/>ряный.</def>
<cit type="example"><quote>И вълѣзьше [в пещеру] обрѣтохомъ<lb/>отыиьльца мьртва, ношааше же ризу сукъ¬<lb/>няну..._дрьжаше же еваньгелие, имущь<lb/>сребрьнъ крстъ на немь <gloss lang="gr" class="ex">(άργυροΰν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Пате¬<lb/>рик_Син.</title>, 156-157. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И пришьдъ нощь<lb/>премѣри гроба, расклепавъ же дъскы<lb/>сребрьныя и позолотивъ.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сказ, о ч.Бор.<lb/>Глеб.)</ref> <title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">68</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И прочий от<lb/>члвкъ..._да не поклоняться..._идоломъ зла¬<lb/>тымъ и сребрьнымъ, и мѣдянымъ, и дрѣвя¬<lb/>нымъ <gloss lang="gr" class="ex">(τά άργυρα)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Апокал.</title>, <biblScope unit="page">46 об.</biblScope><date>XIII в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>(986): Дьаволъ в болшее прелыценье вверже<lb/>члвки и начаша кумиры творити, ови древя¬<lb/>ны, ови мѣдяны, а друзии мрамаряны, а иные<lb/>златы и сребрены.</quote> 
<bibl><title level="a">Лавр._лет.</title>, <biblScope unit="page">91</biblScope>. <date>1377 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Был<lb/>мы [так!] ес(ть), сну, ак(и) тат(ь), и ркли ему:<lb/>отстанися татбы своея; и реч(е) им: оже бы¬<lb/>ста ми злат(ы) очи, а руци сребронѣ [вар.:<lb/>сребренѣ], не хочю остатис(я) николиж(е).</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Пов._об Акире</title>, <biblScope unit="page">225</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XІ-XIІ вв.</origDate></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>(1204): Заутра же..._внидоша [крестоносцы]<lb/>въ Святую Софѣю, и одраша двери и<lb/>расѣкоша, а онбонъ окованъ бяше сребромъ<lb/>и столпы сребреные 12.</quote> 
<bibl><title level="a">Новг._I_лет.</title><title level="b">(Н.)</title>, <biblScope unit="page">244</biblScope>.<lb/><date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Не сътворите себе бог сребрян и бог<lb/>злат, и не покланитеся им.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сл. на ересь)</ref><lb/><title level="a">Ист._ересей</title>, <biblScope unit="page">332</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>От врат же ж· златом<lb/>и сребром покованы быша и съ вереями, и съ<lb/>одверием, едина же внѣшняя, коренфии¬<lb/>скою мѣдию окована, бяху свѣтлѣише и<lb/>чьстьнѣише сребреных и позлащеных <gloss lang="gr" class="ex">(τάς<lb/>καταργύρους)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Флавий._Полон._Иерус.</title>ІІ, <biblScope unit="page">80</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date><origDate>∞ XІ-XIІ вв.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ковчегъ запечатлѣненъ<lb/>двѣма печатьми сребреными.</quote> 
<bibl><title level="a">Изм.</title>, <biblScope unit="page">415 об.</biblScope><lb/><date>XVI в.</date><origDate>∞ XIV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Патриархъ..._положи ю [го¬<lb/>лову императора] въ ковчезецъ сребранъ и<lb/>позлащенъ и скры ю въ великой церкви<lb/>подъ престоломъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Пов._о Царьграде</title>, <biblScope unit="page">40</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А бояре силны добрѣ<lb/>и пышны велми, а все их носять на кровати<lb/>своеих на сребряных.</quote> 
<bibl><title level="a">Х._Афан._Никит.</title>, <biblScope unit="page">17</biblScope>.<lb/><date>XV-XVІ вв.</date><origDate>∞ 1472 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1421): Начаша нового¬<lb/>родцы торговать денгами сребряными,<lb/>артуги продали нѣмцем, а преже торговали<lb/>ими 9 лѣт.</quote> 
<bibl><title level="a">Арханг._лет.</title>, <biblScope unit="page">72</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Шитый серебром, серебряными нитями.</def>
<cit type="example"><quote>И<lb/>съ(и), иохваливъ крѣпость и бодрость его и<lb/>тъщание, и възложи на нь вѣнець злат и<lb/>гривну злату, и вда ему долго копие злато и<lb/>хоругвь сребрену и от плененаго злата и сре¬<lb/>бра <gloss lang="gr" class="ex">(έξ άργύρου)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Флавий._Полон._Иерус.</title> И,<lb/><biblScope unit="page">198</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XI-XIІ вв.</origDate></bibl></cit> - 
<gramGrp>В знач. сущ.</gramGrp><lb/><form type="idiom">Сребреное и сребряное</form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<def>Серебро, изделия<lb/>из серебра.</def>
<cit type="example"><quote>Возбранилъ прпдбныи учнком<lb/>своимъ..._взяти что от кумирниць или златое,<lb/>или сребреное, или мѣдь или желѣзо.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ж._Стеф._Перм._Епиф.</title>, <biblScope unit="page">36</biblScope>. <date>XV-XVІ вв.</date><origDate>∞<lb/>XV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1411): Златое и сребряное, и кузнь, и<lb/>драгоценныя ризы, и бесчисленое множест¬<lb/>во богатства поимаша [татары].</quote> 
<bibl><title level="a">Ник._лет.</title>XI,<lb/><biblScope unit="page">216</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Относящийся к серебру.</def>
<form type="idiom">Сребре¬<lb/>ное рукоделие</form> - 
<def>ремесло мастера¬<lb/>серебряника.</def>
<cit type="example"><quote>Бѣ нѣкто члкъ..._рукодѣлие<lb/>сребряное имѣя.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Арт._Верк.</title>, <biblScope unit="page">123</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/><form type="idiom">Сребрен ый к о в а ч ь</form> - 
<def>серебряных<lb/>дел мастер.</def>
<cit type="example"><quote>И потомь коемужьдо реместву<lb/>подобляюще: зидатели убо камень изваавше,<lb/>рекше издѣлавше, срѣбрьныи же ковачи и<lb/>златари от своихъ вѣщии, рекше от злата,<lb/>истворше <gloss lang="gr" class="ex">(άργυροκόποι)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ряз._корм.</title>, <biblScope unit="page">359</biblScope>.<lb/><date>1284 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Сребреная руда</form> - 
<def>мине¬<lb/>ральное соединение, содержащее серебро.</def>
<cit type="example"><quote>А<lb/>по дну морскому песков руд златых и сребре¬<lb/>ных, и медных, и оловяных, мосяровых и же¬<lb/>лезных, и всяких кружцов несказанно много.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Сказ, о роск._житии</title>, <biblScope unit="page">40</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Наполнен¬<lb/>ный серебром, серебряными монетами.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Быс(ть) же егда сыпаху вретища своя, и бя¬<lb/>ше узолъ сребряныи верху вретища его. И<lb/>видѣвше узлы сребра их сами [братья Иоси¬<lb/>фа] и отць их, и убояшас(я) <gloss lang="gr" class="ex">(τοΰ άργυρίου)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Быт._XLII, 35)</ref>_<title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Похожий по цвету и блеску на серебро,<lb/>серебристый.</def>
<cit type="example"><quote>Уже бо Сула не течетъ среб¬<lb/>реными струями къ граду Переяславлю.</quote> 
<bibl><title level="a">Сл.<lb/>о_п._Иг.</title>, <biblScope unit="page">33</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Игорь рече: О Донче! Не мало ти<lb/>величия, лелѣявшу князя на влънахъ, стлав¬<lb/>шу ему зелѣну траву на своихъ сребреныхъ<lb/>брезѣхъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">42</biblScope>.</bibl></cit>
<form type="idiom">Сребреная<lb/>сѣдина</form> -
<def>о преклонном, почтенном воз¬<lb/>расте.</def>
<cit type="example"><quote>Нъ нечестно одолѣсте [Игорь и Все¬<lb/>волод], нечестно бо кровь поганую пролия¬<lb/>сте..._Се ли створисте моей сребреней<lb/>сѣдинѣ!</quote> 
<bibl><title level="a">Сл._о п._Иг.</title>, <biblScope unit="page">26</biblScope>.</bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">серебреный.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЕБРИТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Приобретать серебро.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Многочастьно..._научаемъся не сребролюбну<lb/>вещь имѣти въ свтлнѣмь стльствѣ, не злати¬<lb/>тися, ни сребритис(я) въ поставлены! <gloss lang="gr" class="ex">(μή...<lb/>άργυρίζεσθαι)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Никон._Панд.</title><hi rend="sup">1</hi>,<biblScope unit="page">91 об.</biblScope><date>XIV в.</date><origDate>∞<lb/>XII в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЕБРО</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Серебро, драгоценный ме¬<lb/>талл.</def>
<cit type="example"><quote>Оскудѣ дъмьчи, оскудѣ олово..._въсуе<lb/>сьреброклепьчи сьребро клеплеть, зълобы<lb/>вашя не истаяшя <gloss lang="gr" class="ex">(άργυροκοπεί; ср. Иер.ѴІ,<lb/>29)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Наз.</title>, <biblScope unit="page">235</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Тъгда съдробишася<lb/>въкупь глина, желѣзо, мѣдь, сребро, злато, и<lb/>быша акы прахъ от гумьна лѣтьнааго <gloss lang="gr" class="ex">(ό<lb/>άργυρος)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Сл._Иппол._об антихр.</title>, <biblScope unit="page">30</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Та¬<lb/>че сице умысли [Владимир Мономах] сътво¬<lb/>рити да окуеть сребръмь и золотъмь бтѣи<lb/>рацѣ чьстьною и стою Хбу мчнку.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сказ, о<lb/>ч.Бор.Глеб.)</ref> <title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">68</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1259):<lb/>И мастерѣ всяции бѣжаху ис Татаръ:<lb/>сѣдѣлници, и лучници, и тулници, и кузницѣ<lb/>желѣзу и мѣди и сребру.</quote> 
<bibl><title level="a">Ипат._лет.</title>, <biblScope unit="page">843</biblScope>. <date>Ок.<lb/>1425 г.
</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>В Германии родится винограда мно¬<lb/>жество, золото и сребро, мѣдь и олово,<lb/>желѣзо и всякия руды.</quote> 
<bibl><title level="a">Козм.</title>, <biblScope unit="page">44</biblScope>. <date>1670 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ту¬<lb/>лов его [Перуна] бѣ от древа хитростнѣ из¬<lb/>сечен, главу имущь слияну от сребра, уши<lb/>златы, нозѣ железны.</quote> 
<bibl><title level="a">Сл._и поуч._против<lb/>языч.</title>, <biblScope unit="page">296</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Сребро чистое</form> -<lb/><def>серебро без примесей других металлов.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>(1424): Того же лѣта псковичи отложиша<lb/>пѣнязми, артугы торговати и приставиша<lb/>мастеров денги ковати в чистом сребре.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Псков._лет.</title>ІІ, <biblScope unit="page">39</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Аще же сие, царь, со¬<lb/>творите, тогда, ручаюсь, тма талантов чис¬<lb/>того сребра отдати и вручите абие казенным<lb/>и приказным.</quote> 
<bibl><title level="a">Артакс._действо</title>, <biblScope unit="page">207</biblScope>. <date>1672 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Серебряная нить, тончайшая серебря¬<lb/>ная проволока.</def>
<cit type="example"><quote>(1556): [Катапетазма] чюдне<lb/>сотворена шитиемъ златом и сребром, и<lb/>многими шелки.</quote> 
<bibl><title level="a">Лебед._лет.</title>, <biblScope unit="page">253</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>На<lb/>том на знамени написана [по вар.] персона<lb/>Брагима царя турецкаго по отласу бѣлому<lb/>златомъ и сребромъ.</quote> 
<bibl>Аз.повДсказ.), <biblScope unit="page">148</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Амира царя шатеръ черленъ, а по по¬<lb/>долу зеленъ, а по шатру златомъ и сребромъ<lb/>и жемчюгомъ укаченъ и драгимъ камени¬<lb/>емъ украшенъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Девг._д.</title>, <biblScope unit="page">150</biblScope>. <date>XVIII  в.</date><origDate>∞<lb/>XI-XIІ вв.</origDate></bibl></cit>
<form type="idiom">Сребро тянутое</form> - 
<def>тон¬<lb/>кая серебряная проволока.</def>
<cit type="example"><quote>Куплено тянуто¬<lb/>во сребра на щеть святому владыкѣ 12 зо¬<lb/>лотниковъ.</quote> 
<bibl><title level="a">АХУ</title> II, <biblScope unit="page">1034</biblScope>. <date>1682 г.</date></bibl></cit>
<pb class="pageEnding"/>
<pb class="pageBeginning"/>
</sense>

<sense n="3">3.
<gramGrp>Собир.</gramGrp>
<def>Серебряные деньги разного дос¬<lb/>тоинства; серебряные монеты; деньги во¬<lb/>обще.</def>
<cit type="example"><quote>Ярославле съребро. </quote>
<bibl><title level="a">Надп._на_мон.</title>, <biblScope unit="page">196</biblScope>.<lb/>До <date>1054 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Повьргъ [Иуда] сребро въ цркви,<lb/>отиде и шьдъ удавися <gloss lang="gr" class="ex">(τά άργύρια)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Матф.<lb/>XXVII, 5)</ref><title level="a">Остр._ев.</title>, <biblScope unit="page">196</biblScope>. <date>1057 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Крьштятися<lb/>есть лѣпо, якоже прияхомъ, и не клятися<lb/>отинудь, и не даяти сребра своего въ лихву,<lb/>ни иного ничьсоже на умножение пиштя <gloss lang="gr" class="ex">(τό<lb/>άργύριον)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св.</title><date>1076_г.</date>, <biblScope unit="page">467</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Сребропро¬<lb/>давьчии же сребро мьнѣвъ..._Рла ему: то<lb/>възьми о- сребрьниць.</quote> 
<bibl><title level="a">Патерик_Син.</title>, <biblScope unit="page">299</biblScope>.<lb/><date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Симъ бо убогыимъ срѣбро дающе и ри¬<lb/>зу, себѣ велику славу прѣдипосылаемъ<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(άργύριον)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Златостр.</title>, <biblScope unit="page">39.</biblScope><date>XII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И се же пакы<lb/>мужь нѣкыи хотя отите на путь, имыи же<lb/>лукъньце мало пълъно суще сребра, принесе<lb/>въ манастырь блжнаго бца нашего Феодосия<lb/>и прѣдасть е на съблюдение чьрьноризьцю<lb/>Конону.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж._Феодос._Нест.)</ref>_<title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">132</biblScope>.<lb/><date>XIІ-XIІІ в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(945): Ци аще ударить мечемь или<lb/>копьемъ, или кацѣмъ любо оружьемъ ру¬<lb/>синъ грьчина или грьчинъ русина, да того<lb/>дѣля грѣха заплатить сребра литръ -е- по за¬<lb/>кону рускому.</quote> 
<bibl><title level="a">Лавр._лет.</title>, <biblScope unit="page">52</biblScope>. <date>1377 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А принял<lb/>есми у дияка у Ивана у Димитриевич(а)..._30<lb/>рублевъ сребра московьскыми деньгами.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">АСВР</title> II, <biblScope unit="page">168</biblScope>. <date>Ок. 1470 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Вшедъ мытарь Ио¬<lb/>анъ съ лучшиими жиды къ властелину Фро¬<lb/>лу [по вар.], и даша ему ·ίί· талантъ сребра,<lb/>да бы възбранилъ еллину от създаниа <gloss lang="gr" class="ex">(άργυ¬<lb/>ρίου)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Флавий._Полон._Иерус.</title> I, <biblScope unit="page">164</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞<lb/>XI-XIІ вв.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1144): И да Володимеръ ко Все¬<lb/>володу тысящу гривен сребра.</quote> 
<bibl><title level="a">Моск._лет.</title>, <biblScope unit="page">37</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ратаев же безпрестани различныя ра¬<lb/>ботныя ига под(ъ)емлют: овогда бо оброки<lb/>дающе сребром, овогда я£е ямская собранна,<lb/>овогда же ина.</quote> 
<bibl><title level="a">Ерм._Землемерие</title>, <biblScope unit="page">193</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Тогда бо вси всегда питаеми от дому чюдо¬<lb/>творца, взимающе бо хлѣбы по числу кождо<lb/>на себе, овии на седьмицу, инии же по вся<lb/>дни, и отдающе сие на сребро, сами же всегда<lb/>в трапезе питахуся.</quote> 
<bibl><title level="a">Сказ._Авр._Палицына<hi rend="sup">1</hi></title>,<lb/><biblScope unit="page">165</biblScope>. <date>1620 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Заняли есмя тогожъ Вознесен¬<lb/>скаго монастыря у строителя у Юлия Волко¬<lb/>ва его келѣйныхъ собинныхъ денегъ два<lb/>рубля прямыхъ, безъ приписи, московскаго<lb/>сребра ходячего.</quote> 
<bibl><title level="a">АЮБ</title> 11,<biblScope unit="page">1</biblScope>.<date>1657 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">3 л а т о<lb/>и сребро</form> -
<def>о ценностях, богатстве.</def>
<cit type="example"><quote>Мое<lb/>есть злато и срѣбро..._не бо никътоже..._отъ<lb/>насилия събьравъ богатьство, можеть решти,<lb/>яко Бмь обогатѣхъ <gloss lang="gr" class="ex">(τό..._έμόν τό άργύριον καί<lb/>έμόν χρυσίον)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св._<date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">347</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>О<lb/>мьрьтвѣ сию творю мольбу, оклеветану<lb/>бывъшю отъ другъ, оставлену же от другъ<lb/>на крьстѣ, о мьрьтвѣ молю, не имущю ни<lb/>злата, ни сребра, ни слугъ, ни воинъ, ни по¬<lb/>собьника, тъкъмо мтрь нищу, обогащынюся<lb/>рожьствъмь его <gloss lang="gr" class="ex">(μήτε χρυσόν μήτε άργυρον)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сл.Григ. Антиох.)</ref> <title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">394</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Гордыни же ими попрана бысть, гнѣвъ и<lb/>яросте исохъши ищезе от нихъ, злато и<lb/>срѣбро уничжено ими бысть <gloss lang="gr" class="ex">(δ χρυσός καί ό<lb/>άργυρος)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ефр._Сир.</title>ІІІ, <biblScope unit="page">18</biblScope>. <date>XIII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1068): Лю¬<lb/>дье..._дворъ..._княжь разграбиша, бещисле¬<lb/>ное множьство злата и сребра, кунами и<lb/>бѣлью.</quote> 
<bibl><title level="a">Лавр._лет.</title>, <biblScope unit="page">171</biblScope>. <date>1377 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Жены руския<lb/>въсплакашась, аркучи: уже намъ своихъ ми¬<lb/>лыхъ ладъ ни мыслию смыслити, ни думою<lb/>сдумати, ни очима съглядати, а злата и среб¬<lb/>ра ни мало того потрепати.</quote> 
<bibl><title level="a">Сл._о п._Иг.</title>, <biblScope unit="page">20</biblScope>.</bibl></cit><lb/><form type="idiom">На сребрѣ (сделатьчто-л.)</form> - 
<def>(сделать<lb/>что-л.) за деньги, за мзду.</def>
<cit type="example"><quote>Аще кто ёпспъ на<lb/>срѣбрѣ поставление сътворить и на прода¬<lb/>ние съведеть непродаемыи даръ, и поставить<lb/>на срѣбрѣ ёпспа..._или попы..._или прѣдъло¬<lb/>жить на срѣбрѣ иконома или приставьника...<lb/>се начьныи обличенъ бывъ, да обѣдьнѣеть о<lb/>своемь степени и поставляемый ничьтоже<lb/>отъ купленааго поставления да не успѣеть<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(έπί χρήμασιν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(II Ник., 5)</ref><title level="a">Ефр._Корм.</title>, <biblScope unit="page">212</biblScope>.<lb/><date>XII в.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Деньги, выплачиваемые в виде отку¬<lb/>па, дани, подати.</def>
<cit type="example"><quote>(1270): Чему еси поймал<lb/>сребро на Микифорѣ на Манущинѣ и на Ро¬<lb/>манѣ Болдыжовѣ и на Варфоломѣи?</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Моск._лет.</title>, <biblScope unit="page">149</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1332): Того же лѣта<lb/>прииде из Орды великии князь Иванъ Дани¬<lb/>ловичь и возверже гнѣвъ на Новъгород,<lb/>прося у нихъ сребра закамъское.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>,<lb/><biblScope unit="page">170</biblScope>.</bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Денежная ссуда под кабальное обяза¬<lb/>тельство, ставящее условием, кроме вы¬<lb/>платы долга в определенный срок, выполне¬<lb/>ние каких-л. работ или выплату процентов.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Се язъ Таврило Ивановъ сынъ, прозвище<lb/>Попокъ, своею женою съ Федосьею..._заня¬<lb/>ли есми..._у Юрья..._девять рублевъ..._де¬<lb/>негъ..._а полягутъ денги по сроце, и намъ у<lb/>Юрья..._служити..._во дворѣ; а кой насъ, за¬<lb/>имщиковъ, въ лицехъ, на томъ сребро и<lb/>служба.</quote> 
<bibl><title level="a">Новг._каб._кн.</title>, <biblScope unit="page">189</biblScope>. <date>1592 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>За ростъ<lb/>намь, заимщиком, у кнзя Никиты служити по<lb/>вся дни во дворѣ, а поляжет сребро по сроце,<lb/>и нам, заимщиком, у гсдря своег(о)..._за ростъ<lb/>потому ж(е) служыти.</quote> 
<bibl><title level="a">А._нижегор.</title>, <biblScope unit="volume">№ 13</biblScope>.<lb/><date>1611 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>
<dictScrap><entry xml:lang="orv" xml:id="" type="relatedEntry">
<form type="idiom">Сребро водное</form> - 
<def>ртуть.</def>
<cit type="example"><quote>Вод¬<lb/>ное сребро, ртуть.</quote> 
<bibl><title level="a">Алф.<hi rend="sup">1</hi></title>,<biblScope unit="page">46 об.</biblScope><date>XVII в.</date></bibl></cit>
</entry></dictScrap>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><lb/><ref type="lemma">серебро.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЕБРОБИИЦЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Серебряных дел ма¬<lb/>стер.</def>
<cit type="example"><quote>Дъмитръ бо нѣкыи именьмь, сребро¬<lb/>бииць, творя цркви сребрьны Артемиди, дая¬<lb/>ше дѣлателемъ дѣло немало <gloss lang="gr" class="ex">(άργυροκόπος)</gloss>.<lb/></quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">(Деян. XIX, 24)</ref> Апост.Христ., <biblScope unit="page">46</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЕБРОВИДНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Напоминаю¬<lb/>щий по цвету серебро, серебристый.</def>
<cit type="example"><quote>Въ<lb/>церкви предъ царскими дверями поставленъ<lb/>одръ..._а на одрѣ подъ лучками положена<lb/>плащаница, а на плащаницы цвѣты сребро¬<lb/>видные и прочие.</quote> 
<bibl><title level="a">Арс._Сух._Проскинитарий</title>,<lb/><biblScope unit="page">82</biblScope>. <date>1649 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Илектронъ (камень)..._златови¬<lb/>денъ вкупѣ и сребровиденъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Азб.</title>, <biblScope unit="page">15 об.</biblScope><lb/><date>1654 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[то же -</quote> 
<bibl><title level="a">Алф.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">95</biblScope>. <date>XVII в.</date>].</bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЕБРОДАВЧИЙ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Ростовщик, меня¬<lb/>ла, скупщик драгоценностей.</def>
<cit type="example"><quote>Дъва бѣста<lb/>брата въ Костянтини градѣ сребродавьчии<lb/>сурина <gloss lang="gr" class="ex">(άργυροπράται)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Патерик_Син.</title>, <biblScope unit="page">305</biblScope>.<lb/><date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>ГЯа сребродавьчи: възьми к· сребрь¬<lb/>никъ на немь <gloss lang="gr" class="ex">(ό άργυροπράτης)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>,<lb/><biblScope unit="page">299</biblScope>.</bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">сребропродавчий.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЕБРОДѢЛАТЕЛЬНИКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Сереб¬<lb/>ряных дел мастер.</def>
<cit type="example"><quote>Идолы..._творяаху б(ог)ы<lb/>наричающе..._съдѣлавъше от скудѣльныя<lb/>хытрости пьрвѣе, потомь..._зиждителе убо<lb/>камень стружюще, срѣбродѣлательници же<lb/>и златареве от своея вещи кующе, тако и ко¬<lb/>вачеве и прочий <gloss lang="gr" class="ex">(άργυροκόποι)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Епиф.Кипр.<lb/>о ерес.)</ref><title level="a">Ефр._Корм.</title>, <biblScope unit="page">645</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[то же -</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Корм._Балаш.</title>, <biblScope unit="page">444</biblScope>. <date>XVI в.</date>].</bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЕБРОДѢЛЕЦЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Серебряных дел<lb/>мастер.</def>
<cit type="example"><quote>Человѣкъ убо нѣкии именем<lb/>Петръ, родом Углечя града, хитръ среб¬<lb/>родѣлецъ сыи, сему же убо Петру случилося<lb/>бяше болѣзнь очима.</quote> 
<bibl><title level="a">Всевол._ч.</title>, <biblScope unit="page">413</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЕБРОДѢЛЬНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Сделан¬<lb/>ный из серебра, серебряный.</def>
<cit type="example"><quote>Сего ради имъ<lb/>различна мзда..._златницами преизлиха..._сре¬<lb/>бреницъ множествы..._сребродѣльныхъ и<lb/>позлащенѣхъ сосудъ приятиемъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Врем.<lb/>И._Тим.</title>, <biblScope unit="page">312</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<form type="idiom">Сребродѣльный хит¬<lb/>ре ц ъ</form> - 
<def>серебряных дел мастер.</def>
<cit type="example"><quote>И еще же<lb/>олово на очищенье ес(ть) инои вещи въ огни,<lb/>тако бо и сребродѣлнии хытрьци повѣдают<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(в греч. иначе: τά έξ άργύρου τεχνουργεία ‘се¬<lb/>ребряных дел мастерские’)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Наз.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">84 об.</biblScope><lb/><date>XIV в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЕБРОКЛЕПЧИЙ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Серебряных дел<lb/>мастер.</def>
<cit type="example"><quote>Оскудѣ дъмьчи, оскудѣ олово...<lb/>въсуе сьреброклепьчи сьребро клеплеть,<lb/>зълобы ваши не истаяшя <gloss lang="gr" class="ex">(άργυροκόπος; ср.<lb/>Иер. VI, 29)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Наз.</title>, <biblScope unit="page">235</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЕБРОКОВАНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp>с. собир.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Серебря¬<lb/>ные кованые изделия.</def>
<cit type="example"><quote>Дидъ, утаившися бра¬<lb/>та своего Пугмалииона..._взя все богатство и<lb/>среброкавание [вар.: сребро и кование], яже<lb/>имѣ всего многоцѣннаго, и вложивши въ ко¬<lb/>рабль съ своими мужи бѣжа <gloss lang="gr" class="ex">(τά χρήματα<lb/>‘имущество, богатство’)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Хрон._И._Малалы</title>,<lb/>VI, <biblScope unit="page">131</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XIII в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЕБРОКОВАННЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Сделан¬<lb/>ный из кованого серебра.</def>
<cit type="example"><quote>Купил из софий¬<lb/>ской казны шапку служащую среброкован¬<lb/>ную под золотом и низаную жемчюгом.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Кн.прих.-расх.новг.пос.)</ref> <title level="a">Арх._Он.</title><date>1675 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Долженъ же архимандритъ..._одежды свя¬<lb/>щеннослужения имѣти: стихарь, епитрахиль,<lb/>поясъ, нараквицы и фелонь и шапку сребро¬<lb/>кованную, и тѣмъ довлѣтися.</quote> 
<bibl><title level="a">АЮБ</title> I, <biblScope unit="page">150</biblScope>.<lb/><date>1697 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЕБРОКУЗНЕЦЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Серебряных дел<lb/>мастер.</def>
<cit type="example"><quote>Нѣкии мужь..._Андроникъ..._поят<lb/>себѣ жену дщере нѣкоег(о) среброкузньца,<lb/>имя ей Афанасиа..._бѣста ж(е) и богата зѣло<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(άργυροπράτου)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Патерик_Скит.)</ref><title level="a">ВМЧ</title>, Дек.<lb/>31, <biblScope unit="page">2524</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XIV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Въ третий же днь<lb/>събравше сребра и вземше хитреца сребро¬<lb/>кузньца, сътворишя четыре раки.</quote> 
<bibl><title level="a">ВМЧ</title>, Дек.<lb/>6-17, <biblScope unit="page">1180</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЕБРОКУПЕЦЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Ростовщик, меня¬<lb/>ла, скупщик драгоценностей.</def>
<cit type="example"><quote>Бяше же<lb/>етеръ срѣброкупьць Астери именьмь<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(άργυροπράτης)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Пов. о ж. Епиф.)</ref><title level="a">Усп._сб.</title>,<lb/><biblScope unit="page">273</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЕБРОЛЮБЕЗНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Корысто¬<lb/>любивый, корыстный.</def>
<cit type="example"><quote>Напослѣдокъ же,<lb/>увы! Авраамие сребролюбезною лестию<lb/>уловленъ бысть.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Гр.дух.Иос.Вол.)</ref>_<title level="a">ВМЧ</title>,<lb/>Сент. 1-13, <biblScope unit="page">539</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЕБРОЛЮБЕЦЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Корыстолюбец.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Рече Гь..._не можете Бу работати и мамонѣ.<lb/>Слышааху же се вьси и фарисеи съребро¬<lb/>любьци суще и подражаху и <gloss lang="gr" class="ex">(φιλάργυροι)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Лук. XVI, 14)</ref> <title level="a">Остр._ев.</title>, <biblScope unit="page">111 об.</biblScope>-112. <date>1057 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Ияковь бо прѣтя сребролюбьцемь рече: зла¬<lb/>то ваше и сребро издрьжавѣ, и рьжда ед(ь)<lb/>на послушьство вамь будеть и сьнѣсть пльти<lb/>вашя, яко огнь [Иак. V, 3] <gloss lang="gr" class="ex">(τοίς φιλαργύριος)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Панд._Ант.<hi rend="sup">1</hi></title>,<biblScope unit="page">19</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Сребролюбца житье по¬<lb/>добно есть пиру, имѣяи пиряны мертвы: ис¬<lb/>полнь бо сы всѣмъ, но веселья не имать <gloss lang="gr" class="ex">(τοΰ<lb/>φιλάργυρου)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Пч.</title>, <biblScope unit="page">130</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XIII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Мьздо¬<lb/>имець, сребролюбець, грабитель - едина ко¬<lb/>лесница есть четверица имущи горьдостьна¬<lb/>го возатая сотону.</quote> 
<bibl><title level="a">Пролог_(Срз.)</title>, <biblScope unit="page">73 об.</biblScope><date>XV в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Подобаетъ епскпу быти..._не сребролюбцу.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ж._Стеф._Перм._Епиф.</title>, <biblScope unit="page">60</biblScope>. <date>XV-XVІ вв.</date><origDate>∞<lb/>XV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1471): Сребролюбцы [по вар. <date>XVII в.</date>]<lb/>на сребро надѣются, а не на Бога.</quote> 
<bibl><title level="a">Псков._лет.</title><lb/>II, <biblScope unit="page">176</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Подобаетъ убо ему, архиманд¬<lb/>риту Филарету, быти боголюбиву, братолю¬<lb/>биву..._не мздоимцу, смотрѣливу, не завист¬<lb/>ливу, не сребролюбцу и церковному испол¬<lb/>нению безъ лѣности прилѣжати ему.</quote> 
<bibl><title level="a">АЮБ</title> I,<lb/><biblScope unit="page">146</biblScope>. <date>1692 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЕБРОЛЮБИВЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Корысто¬<lb/>любивый.</def>
<cit type="example"><quote>Сребролюбия недугъ зѣло лютъ и<lb/>губительнъ есть, немоштьно убо жити<lb/>бгоугодно, суштуму сластолюбиву и сребро¬<lb/>любиву <gloss lang="gr" class="ex">(φιλάργυρον)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Панд._Ант.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">18</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>(1440): Сеи бѣ князь лют и немилостивъ и<lb/>сребролюбивъ [по вар.].</quote> 
<bibl><title level="a">Новг._I_лет.</title><title level="b">(Н.)</title>,<lb/><biblScope unit="page">420</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Сребролюбив не буди - больши<lb/>люби людей, а не злата.</quote> 
<bibl><title level="a">Пов._о Скандербеге</title>,<lb/><biblScope unit="page">52</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit> - 
<gramGrp>в знач.сущ.</gramGrp>
<def>Корыстолюбец.</def>
<cit type="example"><quote>Не<lb/>оскудеют морю волны, ниже сребролюбиво¬<lb/>му гнев и печаль.</quote> 
<bibl><title level="a">Леч.</title><biblScope unit="volume">V</biblScope>, <biblScope unit="page">7</biblScope>. <date>XVІ-XVІІ вв.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЕБРОЛЮБИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Корыстолюбие,<lb/>алчность, жадность.</def>
<cit type="example"><quote>Не лѣпо ти есть при¬<lb/>липати къ пияньству, къ сему же еще среб¬<lb/>ролюбию, гърдости и осужению.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св.<lb/></title><date>1076_г.</date>, <biblScope unit="page">661</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И якоже море не напльняеться,<lb/>приемля множьство рѣкь, тако желание сре¬<lb/>бролюбия не испльняеться трѣбовании. Хо¬<lb/>тяи убо отсѣшти сребролюбия врѣдь, ко¬<lb/>рень да исѣчеть <gloss lang="gr" class="ex">(τό τής φιλαργυρίας πάθος)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Панд._Ант.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">18</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Стьш же мало отсту¬<lb/>пивъ от него, види писание около его, над<lb/>нимь писано грамотами тако: “змиа сребро¬<lb/>любие корень всему безаконию” <gloss lang="gr" class="ex">(τής<lb/>φιλαργυρίας)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Андр._Юрод.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">291</biblScope>. <date>XIV в.</date><origDate>∞<lb/>XII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Схранитеся, чада моя, от всякого блу¬<lb/>жения и сребролюбья.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Зав. 12 патр.)</ref> <title level="a">П.от¬<lb/>реч.</title> <biblScope unit="volume">I</biblScope>, <biblScope unit="page">115</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Друзии же, ихже поработи<lb/>страсть сребролюбиа, трупие мечюще, иска¬<lb/>ху имѣниа <gloss lang="gr" class="ex">(ύπό πλεονεξίας)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Флавий._По¬<lb/>лон._Иерус.</title>, II, <biblScope unit="page">192</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XІ-XIІ вв.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1380):<lb/>Се же бысть грѣх ради наших, попущающу<lb/>Богу на нас иноплеменный, да отступилися<lb/>бы есмы от неправдъ своих..._от сребролю¬<lb/>бья.</quote> 
<bibl><title level="a">Моск._лет.</title>, <biblScope unit="page">205</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЕБРОЛЮБЛЕНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Корыстолю¬<lb/>бие.</def>
<cit type="example"><quote>Прѣзъла ради сребролюбления въ бѣду<lb/>горьшю въпаде <gloss lang="gr" class="ex">(διά της..._φιλαργυρίας)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Бе¬<lb/>седа Кир.Алекс.)</ref><title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">438</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЕБРОЛЮБНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Основан¬<lb/>ный на корыстолюбии.</def>
<cit type="example"><quote>Но ни на страсть<lb/>срѣбролюбную, погони брата на дѣло <gloss lang="gr" class="ex">(κατά<lb/>πάθος φιλαργυρίας)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ефр._Сир.</title>І, <biblScope unit="page">100</biblScope>. <date>XIII в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Им же дѣло блгодати члвчьскоѣ, а не дхов¬<lb/>ноѣ, но самого бжственаго рад(и) желания и<lb/>спсения и ползы многыхъ дшь, но покоя ра¬<lb/>ди и сребролюбныхъ воль, ли от престола на<lb/>престолъ преходя сами о собѣ кромѣ сщена¬<lb/>го збора ли по мьздѣ продающе и купующе.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Мерило_пр.</title>, <biblScope unit="page">434</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Корыстолюбивый.</def>
<cit type="example"><quote>Июня въ 17 день<lb/>имали на собор сребролюбныя патриархи в<lb/>Крестовую соблажняти и от вѣры отвраща¬<lb/>ти.</quote> 
<bibl><title level="a">Ав._Зап.</title><biblScope unit="volume">XII</biblScope>, <biblScope unit="page">709</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit> - 
<gramGrp>В знач.сущ.</gramGrp>
<def>Коры¬<lb/>столюбец.</def>
<cit type="example"><quote>Колицѣмъ възможеши отвѣща¬<lb/>ти къ клеветнымъ ли, къ лъжнымъ ли или к<lb/>немлсрдыимъ, или къ сребролюбнымъ, или<lb/>к памятозлобным.</quote> 
<bibl><title level="a">Сл._и поуч._против языч.</title>,<lb/><biblScope unit="page">284</biblScope>. <date>XIV-XV вв.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЕБРОЛЮБСТВЕНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Осно¬<lb/>ванный на корыстолюбии.</def>
<cit type="example"><quote>Иноци..._еще же<lb/>и се зло приложишя сребролюбственое.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Сказ._Авр._Палицына<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">164</biblScope>. <date>1620 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЕБРОЛЮБСТВИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Корыстолю¬<lb/>бие.</def>
<cit type="example"><quote>Корень бо всякому злу есть сребролюб¬<lb/>ствие <gloss lang="gr" class="ex">(ή φιλαργυρία)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Тим. VI, 10)</ref><title level="a">Апост.<lb/>Христ.</title>, <biblScope unit="page">246</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЕБРОЛЮБСТВО</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Корыстолюбие.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>И многа знамения и запинания дши от<lb/>бѣсовъ идущи на нбса, по сем ярости и зави¬<lb/>сти, и гнѣва, и горьдыни, срамословия, непо¬<lb/>корьства, лихвы, сребролюбьства.</quote> 
<bibl><title level="a">Пролог<lb/>(Срз.)</title>, <biblScope unit="page">99 об.</biblScope><date>XV в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЕБРОЛЮБЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<gramGrp>в знач.сущ., м.</gramGrp><lb/><sense n="0">
<def>Корыстолюбец.</def>
<cit type="example"><quote>Аще бо или сребро или зла¬<lb/>то скровно будетъ подъ землею, то мнози<lb/>вид ять огнь горящь на томъ мѣстѣ то и то<lb/>же дьяволу показающю сребролюбыхъ ра¬<lb/>ди.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж._Бор._Глеб. чтен.)</ref> <title level="a">Сильв.сб.</title>, <biblScope unit="page">31</biblScope>.<lb/><date>XIV в.</date><origDate>∞ XI в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЕБРОМѢНСТВО</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Обмен, размен<lb/>денег.</def>
<cit type="example"><quote>Сребромѣнство <gloss lang="gr" class="ex">(άργυραμοιβική)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Влх._Словарь</title>, <biblScope unit="page">33</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СРЕБРОНЪ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl><ref xml:id="" type="entry">сребреный</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЕБРОПОЗЛАЩЕННЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Сере¬<lb/>бряный, покрытый золотом, позолочен¬<lb/>ный.</def>
<cit type="example"><quote>Олтарь..._со иконами московскими<lb/>сребропозлащенными..._кадило велико и<lb/>краснѣйшее сребрено позлащенное.</quote> 
<bibl><title level="a">Прос¬<lb/>кинитарий Арс._К.</title>, <biblScope unit="page">21</biblScope>. <date>1686 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЕБРОПРИЯТЕЛЬ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Ростовщик,<lb/>меняла, скупщик драгоценностей.</def>
<cit type="example"><quote>Зло¬<lb/>именитыи среброприятель, латынскии по¬<lb/>борникъ..._хрстианскии посрамител(ь)...<lb/>собрався с погибелною си честию, по<lb/>обычаю своему с рабы его всѣде в насадъ,<lb/>хотя рѣку плыти.</quote> 
<bibl>Сказ. о вар.б.<hi rend="sup">3</hi>, <biblScope unit="page">112</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЕБРОПРОДАВЕЦЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Ростовщик,<lb/>меняла, скупщик драгоценностей.</def>
<cit type="example"><quote>И шедъ<lb/>же на торгъ, приступи къ сребропродавцю и<lb/>реч(е) ему: хощеши ли купити камыкъ сии?</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Пролог_(БАН<hi rend="sup">2</hi>)</title>, <biblScope unit="page">10</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[то же -</quote> 
<bibl><title level="a">Пролог<lb/>(Срз.)</title>, <biblScope unit="page">158 об.</biblScope><date>XV в.</date>].</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Възникну нѣкто мужь<lb/>въ Антиохии велицѣи от града Амида име¬<lb/>немь Иоаннъ Исфемеании, волормѣитѣи<lb/><note>[так!]</note> хитрости умѣя <gloss lang="gr" class="ex">[χειμευτής, Chemista]</gloss>,<lb/>гордъ и лукавъ, прекупуя многы сребропро¬<lb/>давца <gloss lang="gr" class="ex">(в греч. иначе: είς τά άργυροπρατία ‘в<lb/>лавки серебряных дел мастеров’)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Хрон._И._Малалы</title>, XVI, <biblScope unit="page">13</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XIII в.</origDate></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Аргиропулъ (греч.) - сребропродавецъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Алф.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">18 об.</biblScope><date>XVII в.</date></bibl></cit> - 
</sense>

<dictScrap><entry xml:id="" type="relatedEntry">
<sense n="|">
<def>Как прозвище.</def>
<cit type="example"><quote>(1039):<lb/>Царство Греческое Романа Аргиропула,<lb/>сирѣчь Сребропродавца.</quote> 
<bibl><title level="a">Ник._лет.</title> IX, <biblScope unit="page">81</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry></dictScrap>

</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЕБРОПРОДАВЧИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Занятие рос¬<lb/>товщика, менялы.</def>
<cit type="example"><quote>ГЯа ему [старшему брату]<lb/>мьньши: почьто да оставивѣ оба сребропро¬<lb/>давьчие <gloss lang="gr" class="ex">(τό άργυροπράτιον)</gloss>?</quote> 
<bibl><title level="a">Патерик_Син.</title>,<lb/><biblScope unit="page">305</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЕБРОПРОДАВЧИЙ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Ростовщик,<lb/>меняла, скупщик драгоценностей.</def>
<cit type="example"><quote>Възьмъ<lb/>же камыкъ, иде къ трапезьнику, еже есть (и)<lb/>сребропродавьчи..._гла ему то: даси ли сели¬<lb/>ко на немь, сребропродавьчии же...<lb/>отвѣщавъ, гла ему то: възьми Г- сребрь¬<lb/>ниць..._онъ же млъчаше, ничьсоже отвѣща¬<lb/>вая, яко и до -Я- и до четырь десятъ и до -н¬<lb/>сребрьникъ възиде сребропродавьчии сии <gloss lang="gr" class="ex">(ό<lb/>άργυροπράτης)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Патерик_Син.</title>, <biblScope unit="page">299</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>По¬<lb/>малу же сробропродавьчии възнося, дасть<lb/>ему до три сътъ сребрьникъ великъ, и се<lb/>възьмъ и камень давъ, приде къ женѣ раду¬<lb/>яся <gloss lang="gr" class="ex">(ό άργυροπράτης)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">300</biblScope>.</bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">сре¬<lb/>бродавчий.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЕБРОРѢЗОИМСТВО</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Взимание<lb/>процентов на ссуду, ростовщичество.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Не желай питатися кровию убогихъ<lb/>среброрѣзоимствомъ.</quote> 
<bibl><title level="a">М._Гр.</title> II, <biblScope unit="page">30</biblScope>. <date>XVI-<lb/>XVII вв.
</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЕБРОСѢЧЕЦЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Серебряных дел<lb/>мастер.</def>
<cit type="example"><quote>Не зриши ли кузньца мѣди, златоли¬<lb/>ателя, срѣбросѣчца и иже Якову любо ину<lb/>хытрость проходящая вся <gloss lang="gr" class="ex">(τούς άργυρο¬<lb/>κόπους)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Маргарит)</ref>_<title level="a">ВМЧ</title>, Сент. 14-24, <biblScope unit="page">1060</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Silber schmidt. Срѣбросечецъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Нем.-рус.словарь<hi rend="sup">1</hi></title>,<biblScope unit="page">455</biblScope>. <date>XVІІ-XVІІІ вв.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЕБРОТКАННЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Вытканный<lb/>с применением серебряных нитей.</def>
<cit type="example"><quote>И верху<lb/>его поставлены быша три аналогиа украше¬<lb/>ны златыми и сребротканными толасы.</quote> 
<bibl><title level="a">Раз¬<lb/>ряд._зап._Фед._Ал.</title>, <biblScope unit="page">9</biblScope>. <date>1676 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЕБРОУЗДНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Имеющий уз¬<lb/>ду, украшенную серебром.</def>
<cit type="example"><quote>Приидемъ убо, о<lb/>любимиче, и видимъ во гробѣхъ ясно: гдѣ<lb/>оного и оного многое имѣние и бечисленное<lb/>богатство..._гдѣ кони среброуздныя, гдѣ ору¬<lb/>жие златоблещанныя, гдѣ высокиа престо¬<lb/>лы..._гдѣ красота и слава суетнаго сего жи¬<lb/>тиа? Вся исхоша, яко трава, вся разсыпаше¬<lb/>ся, вся погибоша.</quote> 
<bibl><title level="a">Сл._мт._Дан.</title>, <biblScope unit="page">48</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЕБРЬНЫЙ</orth></form> и произв.<form type="derivative"></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl> <ref xml:id="" type="entry">сребреный и<lb/>произв.</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЕБРЯНЫЙ</orth></form> и произв.<form type="derivative"></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl> <ref xml:id="" type="entry">сребреный и<lb/>произв.</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЕВНИТЕЛЬ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Тот, кто наравне с<lb/>кем-л. стремится к нему-л.</def>
<cit type="example"><quote>Всемысльно<lb/>отеческыимъ послѣдуя..._стопамъ, блажене,<lb/>сърьвьнителя имѣ добрыимъ, Романе бого¬<lb/>мудре, Давыда.</quote> 
<bibl><title level="a">Службы Бор._Глеб.</title>, <biblScope unit="page">139</biblScope>.<lb/><date>XII в.</date><origDate>∞ XI в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Сподвижник, соратник.</def>
<cit type="example"><quote>Съпричтенъ<lb/>къ нимъ [апостолам] будеши тою же славою<lb/>имъ облистаемъ, якоже имъ съревнитель<lb/>божественный.</quote> 
<bibl><title level="a">М._Гр.</title>Отв.соб., <biblScope unit="page">91</biblScope>. <date>1537 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЕВНОСТЬ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Общая зависть к кому-,<lb/>нему-л.; взаимное чувство зависти.</def>
<cit type="example"><quote>Отрину¬<lb/>сте мудрость иноческу..._лѣнивыя въ блудную<lb/>сревность вложили есте, ласкосердыя же въ<lb/>разслабление свели есте.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Посл.Ив.Гр. в Кир.¬<lb/>Б.м.)</ref> <title level="a">АИ</title> I, <biblScope unit="page">377</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ ок. 1578 г.</origDate></bibl></cit><lb/>
<cit type="exampleVariant">[<bibl><title level="a">Ив._Гр._Посл.</title>, <biblScope unit="page">169</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ 1573 г.</origDate></bibl>: <quote>ревность</quote>].</cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЕДЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>

<sense n="0">
<def>Середина, центр; центральная<lb/>часть чего-л.</def>
<cit type="example"><quote>Сущю виду ‘уже; воспри¬<lb/>нято как <gloss lang="gr" class="ex">εΐδει]</gloss> по среду нбсну слнца <note>[вм.:<lb/>слнцу]</note>, явѣ видѣхом, яко сѣнь нбсе на угь дви¬<lb/>жеся <gloss lang="gr" class="ex">(περί τ6 μεσουράνημα)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Козма Инд.<hi rend="sup">2</hi></title>,<biblScope unit="page">198</biblScope>.<lb/><date>1495 г.</date><origDate>∞ XІІ-XIІІ вв.</origDate></bibl></cit>
</sense>
<dictScrap><entry xml:lang="orv" xml:id="" type="relatedEntry">
<form type="idiom">И з среду чего-л.</form>, 
<gramGrp>в<lb/>знач. предлога с род. пад.</gramGrp>
<def>Из чего-л.</def>
<cit type="example"><quote>Ковчегъ<lb/>же завѣта Гйя и Моиси не приступиша и-среду<lb/>плъка <gloss lang="gr" class="ex">(έκ τής παρεμβολής)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Числ. XIV, <biblScope unit="page">44</biblScope>.<lb/>Волог.сб.)</ref><title level="a">Срз.</title> III, <biblScope unit="page">483</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">По среду</form> –<lb/><def>а) 
<gramGrp>в знач. нареч.</gramGrp>_Посередине.</def>
<cit type="example"><quote>Немоштьно по<lb/>среду круга и лучя слъньчьныя раздѣля [вар.:<lb/>раздѣла] обрѣсти <gloss lang="gr" class="ex">(έν μέσω)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св._<date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi></title>,<lb/><biblScope unit="page">637</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Зълодѣиствьнъ брать отврьзе клѣтьцю<lb/>его [старца], вълѣзъ възя съсуды его и книгы,<lb/>и якоже приде старьць, отврьзе клѣтьцю и<lb/>обрѣте съсуды его възяты, приде къ брату<lb/>повѣдати ему хотя, и обрѣте съсуды по срѣду,<lb/>еще бо не бѣ ихъ съкрылъ братъ <gloss lang="gr" class="ex">(έντφ μέσω)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Патерик_Син.</title>, <biblScope unit="page">351</biblScope>. <date>XI в.</date>;</bibl></cit>
<def>б) <gramGrp>в знач. предлога с<lb/>род. пад.</gramGrp> Посреди чего-л.</def>
<cit type="example"><quote>Видимъ..._слнце ово¬<lb/>гда по сѣвернымъ странамъ, овогда по южь¬<lb/>нымъ, овогда же по среду нбсе ходящи <gloss lang="gr" class="ex">(τά<lb/>μέσα τοΰ ουρανού)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Шестоднев_Ио._екз.<hi rend="sup">2</hi></title><title level="b">(Б.)</title>,<lb/><biblScope unit="page">61</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit><lb/>
<form type="idiom">Въ средъ чего-л.</form>, 
<gramGrp>в знач. предлога с<lb/>род. пад.</gramGrp>
<def>Во время, в продолжение, посреди че¬<lb/>го-л.</def>
<cit type="example"><quote>(1230): Слнче помьрце..._въ утор(ни)к, въ<lb/>срьдъ утра.</quote> 
<bibl><title level="a">Новг._харат._лет.</title>, <biblScope unit="page">225</biblScope>. <date>XIII в.</date></bibl></cit>
</entry></dictScrap>
<xr type="related">—<lb/><lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">середъ<hi rend="sup">1</hi>.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЕДА</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Середина, центр; цент¬<lb/>ральная часть чего-л.</def>
<cit type="example"><quote>Христосъ придеть..._и<lb/>на судишти томь сядеть и уселенуу на среду<lb/>изведеть.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св._<date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">352</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ливуане..._за¬<lb/>падьныя дѣлы одьржять..._аравѣне же<lb/>срѣдьнюю землю, островѣне же срѣды<lb/>морьскыя <gloss lang="gr" class="ex">(τά μέσα)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Псалт._Чуд.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">130</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Пловущемъ же намъ беспрѣстани испиваху<lb/>воду отроци и скривони; пришьдъше же въ<lb/>среду пучинѣ, недоста намъ воды <gloss lang="gr" class="ex">(εις τό<lb/>μεσοπέλαγος)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Патерик_Син.</title>, <biblScope unit="page">275</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И<lb/>шьдъ помуди въ заходьныхъ до многа часа,<lb/>доньдеже съкры братъ от среды съсуды.</quote> 
<bibl><title level="a">Там<lb/>же</title>, <biblScope unit="page">352</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Огнь..._по небеси абье нарочитъ, то¬<lb/>гоже мѣнять етера, потомь же нижее възду¬<lb/>ха, а землю и воду якоже тяжьши и долу гря¬<lb/>домѣ въ средѣ висѣти <gloss lang="gr" class="ex">(έν τφ μεσωτάτφ)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ио._екз._Бог.<hi rend="sup">1</hi></title>, II, <biblScope unit="page">24</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Реч&lt;е)<lb/>старѣйшия [блудница] другымъ: не пустимъ<lb/>его нага, нъ вдадимъ ему понѣ рогозину вет¬<lb/>ху..._И прорѣзавше среду ея, възложиша на<lb/>шью его въмѣсто одежа, и тако его изъгна¬<lb/>ша изъ храма <gloss lang="gr" class="ex">(αύτήν μέσον)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Андр._Юрод.<hi rend="sup">1</hi></title>,<lb/><biblScope unit="page">185</biblScope>. <date>XIV в.</date><origDate>∞ XII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(969): Реч(е) Стославъ...<lb/>хочю жити в Переяславци в Дунай, яко то<lb/>есть среда земли моей, яко ту вся благая<lb/>сходятьс(я).</quote> 
<bibl><title level="a">Ипат._лет.</title>, <biblScope unit="page">55</biblScope>. <date>Ок. 1425 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Тоиж¬<lb/>де Невротъ размѣри весь миръ и обрѣте<lb/>среду всему миру в Палестинѣ <gloss lang="gr" class="ex">(τό μέσον)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Палея ист.</title>, <biblScope unit="page">20</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ови бо просла¬<lb/>виша на среду лежащю землю, и пакы от<lb/>тѣх множѣишии не поступиму ю мѣнят, им¬<lb/>же на средѣ естьственое ложе имат(ь).</quote> 
<bibl>Ше¬<lb/>стоднев Ио.екз.<hi rend="sup">1</hi>, II, <biblScope unit="page">318</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Слнце..._нѣ<lb/>от среды въсходныя въсходить, нъ от среды<lb/>западъныя <gloss lang="gr" class="ex">(άπό μέσης τής άνατολής..._περί<lb/>τό κλίμα τής μεσημβρίας)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, IV, <biblScope unit="page">520</biblScope>.</bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Въ полате же у него лавокъ несть, а среда у<lb/>полаты постлана ковры шелковыми.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Х._Вас._Познякова</title>, <biblScope unit="page">5</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ 1561 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Въ<lb/>нѣкая лѣта толь обилный из гроба [апосто¬<lb/>ла] елей истече, даже до среды цркве пото¬<lb/>ку того достигнута.</quote> 
<bibl><title level="a">Сим._Пол._Бес.</title>, <biblScope unit="page">244 об.</biblScope><lb/><date>XVIII  в.</date><origDate>∞ XVII в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Внутренность, нутро; 
<gramGrp><number>мн.</number></gramGrp> недра, глу¬<lb/>бины чего-л.; <usg type="meaningType">тж. образно и перен.</usg></def>
<cit type="example"><quote>Среда ка¬<lb/>дильници разумѣються ложесна дѣвы ношь¬<lb/>шая Бжии угль горящий Ха.</quote> 
<bibl><title level="a">Толк._лит._Герма¬<lb/>на</title>, <biblScope unit="page">350</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(988): Простри, Отче Вседръ¬<lb/>жителю, десницю от срѣды ядра твоег(о) и<lb/>потреби врагы Ха твоего.</quote> 
<bibl><title level="a">Переясл._лет.</title>, <biblScope unit="page">29</biblScope>.<lb/><date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Корабли кархидоньсти купци твои въ<lb/>множьствѣ съмѣсьникъ твоих. И насытися,<lb/>и отяжьчя зѣло въ срѣдахъ морьскахъ <gloss lang="gr" class="ex">(έν<lb/>καρδίςι θαλάσσης)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Иезек._XXVII, 25)</ref><lb/><title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Еже егда умове стых при¬<lb/>имуть съставное видѣние и дебелство телесе<lb/>от среды поемлется, и оттолѣ видѣние быва¬<lb/>ет умное.</quote> 
<bibl><title level="a">Сл._Ис._Сирина</title>, <biblScope unit="page">392</biblScope>. <date>XV-XVІ вв.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Гсдь въ среду сѣни смертныя отиде, идѣже<lb/>дши мертвыхъ бяху.</quote> 
<bibl><title level="a">Сим._Пол._Бес.</title>, <biblScope unit="page">137</biblScope>.<lb/><date>XVIII  в.</date><origDate>∞ XVII в.</origDate></bibl></cit>
<form type="idiom">Отъ среды серд¬<lb/>ца (воздыхати, восстенати<lb/>и т. п.)</form> - 
<def>из глубины души.</def>
<cit type="example"><quote>(1453): Вси людие<lb/>абие въстенавше отъ среды сердца и руцѣ на<lb/>небо въздвигше глаголаху.</quote> 
<bibl><title level="a">Воскр._лет.</title> VIII,<lb/><biblScope unit="page">133</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Такоже и пренепорочнѣй Бого¬<lb/>родицѣ отъ среды сердца стонаниемъ и ры¬<lb/>даниемъ по вся дни моляхуся.</quote> 
<bibl><title level="a">Пов._о Царь¬<lb/>граде</title>, <biblScope unit="page">8</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Болѣзненѣ глубоко<lb/>нѣкако отъ среды сердца воздыхающе, ис¬<lb/>точники слезъ проливаху.</quote> 
<bibl><title level="a">Г._Фирсов</title>, <biblScope unit="page">51</biblScope>.<lb/><date>1660 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Среда, общество; собрание людей; чье¬<lb/>л. окружение; <usg type="meaningType">тж. образно и перен.</usg></def>
<cit type="example"><quote>И реч(е)<lb/>Аодъ “слово ми ес(ть) к тебѣ тайно, црю”, и<lb/>реч(е) еглом своим от среды излѣсти от него<lb/>всѣм предстоящим пред ним <gloss lang="gr" class="ex">(έκ μέσου)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Суд._Ш,_19)</ref>_<title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Не довляше<lb/>же ему таковая ко усердию души, но къ симъ<lb/>исходить отъ среды и нечистоты мира и ут¬<lb/>вержаетъ стопы на путь заповедей Божиихъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ж._Пафн._Бор.</title>, <biblScope unit="page">119</biblScope>. <date>XVІ-XVІІ вв.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Многое бѣ тогда диавольское мучительство,<lb/>еже Хрстосъ пришедъ упраздни, многия де¬<lb/>моны из среды изгнавъ <gloss lang="gr" class="ex">(έκ μέσου)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Скри¬<lb/>жаль</title>, VI, <biblScope unit="page">137</biblScope>. <date>1656 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Апостолъ глаголетъ: и<lb/>не явится, дондеже отъ среды отъять будетъ<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(ср. 2 Фесс. II, 7: έκ μέσου γένηται)</gloss>. Сия апо¬<lb/>стольская рѣчь на Римѣ и на грекахъ совер¬<lb/>шится.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Чел._Иоасаф.)</ref>_<title level="a">Суб._Мат.</title> IV, <biblScope unit="page">278</biblScope>.<lb/><date>XVIII  в.</date><origDate>∞ 1668 г.</origDate></bibl></cit>
<form type="idiom">Среда мнише¬<lb/>с к а я</form> - 
<def>монахи.</def>
<cit type="example"><quote>Собираетъ [Феодорит]<lb/>тамъ [в монастыре на Коле] среду [вар.: чре¬<lb/>ду] мнишескую и правило имъ священное ус¬<lb/>тавляетъ, заповѣдающе имъ обще и отнюдь<lb/>нестяжательно жительствовати.</quote> 
<bibl><title level="a">Курб._Ист.</title>,<lb/><biblScope unit="page">332</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit>
<form type="idiom">В ъ среду (на<lb/>среду) приити</form> - 
<def>прийти в собрание,<lb/>где много людей.</def>
<cit type="example"><quote>Епифанъ же пришьдъ на<lb/>срѣду, рече Савину тихъмь лицьмь <gloss lang="gr" class="ex">(έν τφ<lb/>μέσψ)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Мерило_пр.</title>, <biblScope unit="page">103</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit>
<cit type="exampleVariant">[то же - <bibl><ref type="manuscript" target="">(Пов.<lb/>о ж. Епиф.)</ref> <title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">281</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote><date>XIІ-XIІІ вв.</date>].</quote></cit>
<cit type="example"><quote>И се<lb/>внезапу нѣкто ото властель, въ среду при¬<lb/>шедъ, с дерьзновениемъ возываше <gloss lang="gr" class="ex">(εις<lb/>μέσους)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Хроногр._<date>1512 г.</date></title>, <biblScope unit="page">298</biblScope>.</bibl></cit>
<form type="idiom">В ъ среду<lb/>(на среду) кого.-что-л. извести,<lb/>изнести, изъявит и, предло¬<lb/>жит и, предпоставити, при¬<lb/>вести и т.п.</form> - 
<def>представить для всеобще¬<lb/>го обозрения, обсуждения, осуждения, сведе¬<lb/>ния или в качестве довода, свидетельства<lb/>при общественном решении какого-л. воп¬<lb/>роса.</def>
<cit type="example"><quote>Словеса, яже срамъ есть и открыта и<lb/>на срѣду извести <gloss lang="gr" class="ex">(είς μέσον)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ефр._Сир.</title>ІѴ, <biblScope unit="page">8</biblScope>.<lb/><date>XIII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1375): И стояща в немъ [городе]<lb/>недѣлю цѣлу и изъобрѣтоша вся съкровен¬<lb/>ная в немъ и всякъ товаръ изнесоша на сре¬<lb/>ду и что бѣ лучшее и легчайшие, то поима¬<lb/>ша, а что тяжкое и изълившее, то въ Волгу<lb/>вметаша, а иное пожгоша.</quote> 
<bibl><title level="a">Моск._лет.</title>, <biblScope unit="page">191</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Аще кто..._гдѣ възвѣдает кумиръ<lb/>сущь таящея..._да обрѣтъ, изнесеть и на сре¬<lb/>ду пред всѣми..._та тако своима рукама да<lb/>сотреть и.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Стеф._Перм._Епиф.</title>, <biblScope unit="page">75</biblScope>. <date>XV-<lb/>XVI вв.
</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Сия ж(е), братие, не просто<lb/>понудихомся на срѣду привести, но яко да на¬<lb/>выкнете вЯдчне блгоутробие.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Патерик<lb/>Скит.)</ref>_<title level="a">ВМЧ</title>, Дек. 31, <biblScope unit="page">2769</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XIV в.</origDate></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Азъ же, възлюблении, въ среду предложу<lb/>множайшая свидѣтелства.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Посл.окр.мт.Фо¬<lb/>тия)</ref> <title level="a">РИБ</title> VI, <biblScope unit="page">319</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ 1416 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Но пакы<lb/>помыслъ беспрестани понужаше мя, яже<lb/>слышахъ и видѣхъ на среду изъявити.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж.иг.Иосифа)</ref>_<title level="a">ВМЧ</title>, Сент. 1-13,<biblScope unit="page">454</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Паче воспрещаше ему, юность его на среду<lb/>предлагая.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Герас._Б.</title>, <biblScope unit="page">171</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Преподобный же наказоваше тѣхъ, на среду<lb/>приводя Бога.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">174 об.</biblScope></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ниже сие..._в<lb/>забвение положу, еже не в темнемъ мѣсте<lb/>сотворися, но нѣкако на среду предпоста¬<lb/>вимъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Стеф._Махр.</title>, <biblScope unit="page">463 об.</biblScope><date>XVII в.</date><origDate>∞<lb/>XVI в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И по твоему государеву повелѣнию<lb/>отвещаютъ та и изведутъ правду на среду,<lb/>аще вѣдятъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Поел, о хабува</title>, <biblScope unit="page">424</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Бысть же убо ино чюдо во обители на<lb/>с(вя)тѣй горѣ, достойно убо, мню, и сие на<lb/>среду изнести и явѣ изгла(гола)ти.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Пов._псков._ик.</title>, <biblScope unit="page">559</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Промежуточная позиция; среднее,<lb/>промежуточное положение; середина.</def>
<cit type="example"><quote>И тъ<lb/>ми е далъ..._вѣдѣти..._наняло и коньць и<lb/>срѣду <gloss lang="gr" class="ex">(μεσότητα)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св._<date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">502</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Егда<lb/>же ся възратить [солнце] пакы от по¬<lb/>лудньныхъ мѣстъ и на срѣдѣ будеть.., по ча¬<lb/>стемь възносить доброрастворенье <gloss lang="gr" class="ex">(έπί τοΰ<lb/>μέσου)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Шестоднев_Ио._екз.<hi rend="sup">2</hi>
 (Б.)</title>, <biblScope unit="page">332</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Вѣтры, от востоку происходящие, среду дер¬<lb/>жат меж теплом и стужею (srodek).</quote> 
<bibl><title level="a">Назира¬<lb/>тель</title>, <biblScope unit="page">120</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Царевичь Федоръ, сынъ ца¬<lb/>ря Бориса, отроча зѣло чюдно..._очи имѣя<lb/>великы черны, лице же ему бѣло, млечною<lb/>бѣлостию блистаяся, возрастомъ среду<lb/>имѣя, тѣломъ изообиленъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Пов._Кат.-Рос¬<lb/>товского<hi rend="sup">2</hi></title>,<biblScope unit="page">621</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Б е з среды</form> -
<def>«е¬<lb/>посредственно, сразу, без промежуточных<lb/>стадий, этапов.</def>
<cit type="example"><quote>Зане и ини от первых фило¬<lb/>софъ око дшьное умъ прозваша, имьж(е) во<lb/>ёсство вещьи бе-среды приходит.</quote> 
<bibl><title level="a">Шестоднев<lb/>Ио.екз.<hi rend="sup">1</hi></title>, VI, <biblScope unit="page">542 об.</biblScope><date>XV в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="5">5.
<def>Среда, день недели.</def>
<cit type="example"><quote>Прѣж(е) есть пи¬<lb/>сало) въ срѣдѣ, на Великыи четврьтък.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Остр._ев.</title>, <biblScope unit="page">236</biblScope>. <date>1057 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Вы же любо пять днии<lb/>алчѣте, любо въ среду та въ пятъкъ<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(τετράδα)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св._<date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">586</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1101): Мсца<lb/>априля въ -fti· днь..._въ среду.</quote> 
<bibl><title level="a">Лавр._лет.</title>, <biblScope unit="page">274</biblScope>.<lb/><date>1377 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Понедѣльникы же съ сред(а)ми и пят¬<lb/>кы постьны ѣмы, сочиво мочено и подобная<lb/>симъ <gloss lang="gr" class="ex">(в греч. иначе: τετραδοπαρασκευάς<lb/>‘средопятницами’ - одно слово для обозначе¬<lb/>ния постных дней недели)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Типик.Афон.)</ref><lb/><title level="a">Никон._Панд.</title><title level="b">(юр.)</title>, <biblScope unit="page">413</biblScope>. <date>XIV в.</date><origDate>∞ XII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[Кон¬<lb/>стантин] устави..._въ среду же и в пя(то)к по¬<lb/>ститис(ь).</quote> 
<bibl><title level="a">Пов._о Царьграде</title>, <biblScope unit="page">1</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞<lb/>XV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Dies Mercurii, среда, Mittwochen.</quote> 
<bibl>Lud.,<lb/><biblScope unit="page">93</biblScope>. <date>1696 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Среда преполовле¬<lb/>ния</form>
<def>см. преполовление.</def>
<form type="idiom">Среда сре¬<lb/>докрестная</form>
<def>см. средокрестный.</def>
</sense>

<sense n="||">||
<def>Сре¬<lb/>да как день поста.</def>
<cit type="example"><quote>Язъ позабылъ вѣры хре¬<lb/>стьяньскыя всея и праздниковъ хрестиань¬<lb/>скых, ни Велика дни, ни Рожества Христова<lb/>не вѣдаю, ни среды, ни пятници не знаю.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Х._Афан._Никит.</title>, <biblScope unit="page">20</biblScope>. <date>XV-XVІ вв.</date><origDate>∞ 1472 г.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>
<dictScrap><entry xml:lang="orv" xml:id="" type="relatedEntry">
<form type="idiom">Въ (во) среду чего-л.</form>, 
<gramGrp>в знач.<lb/>предлога с род. пад.</gramGrp>
<def>Во время, в продолжение<lb/>чего-л.</def>
<cit type="example"><quote>Пьрвѣе даже не слышиши не отъ¬<lb/>вѣштяваи, и не вълагаися въ срѣду б(е)сѣды.<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(Сирах.XI, 9: έν μέσφ λόγων)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св.</title><date>1076_г.</date>,<lb/><biblScope unit="page">396</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А къ тому до наилѣпшеи памяти тамо<lb/>живущимъ оставляю, понежь азъ еще во<lb/>среду бѣды тое презелные отъидохъ отъ<lb/>отечества моего.</quote> 
<bibl><title level="a">Курб._Ист.</title>, <biblScope unit="page">275</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞<lb/>XVI в.</origDate></bibl></cit>
<form type="idiom">И з среды кого-, чего-л.</form>, 
<gramGrp>в знач.<lb/>предлога с род. пад.</gramGrp>
<def>Из чего-л., из (чьего-л.)<lb/>окружения.</def>
<cit type="example"><quote>Цркы жива и дшвьна бжствьну¬<lb/>му дху ты быс(ть&gt;; и-срѣды цркве, славьне,<lb/>съ Бмь бесѣдуя, чстымь сьрьдьчьмь яко<lb/>агньчь закланъ быс(ть) <gloss lang="gr" class="ex">(ναοΰ μέσον)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Мин._сент.</title>, <biblScope unit="page">045</biblScope>. <date>Ок. 1095 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Он же, егда взима¬<lb/>ху град. Богу поспѣшьствующу ему, украде¬<lb/>ся и-среды вой и въскочи въ яму глубоку<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(μέσον..._των πολεμίων)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Флавий._Полон._Ие¬<lb/>рус.</title>І, <biblScope unit="page">230</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XІ-XIІ вв.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ананиа же<lb/>борзо ударив конь свой..._утече из среды пол¬<lb/>ков казачьих.</quote> 
<bibl><title level="a">Сказ._Авр._Палицына<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">175</biblScope>.<lb/><date>1620 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И безплотныхъ на небеси не поща¬<lb/>дилъ Богъ за гордость и неправду, якоже<lb/>Иезекииль пророкъ глаголетъ, - херувимъ<lb/>ис среды огня изверженъ бысть, зане<lb/>обрѣтошася неправда в немъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Ав._Кн._толк.</title>,<lb/><biblScope unit="page">465</biblScope>. <date>XVІІ-XVІІІ вв.</date><origDate>∞ 1677 г.</origDate></bibl></cit>
<form type="idiom">На среду<lb/>чего-л.</form>, 
<gramGrp>в знач. предлога с род. пад.</gramGrp>
<def>На что-л.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>И услыша таковыя смертноносныя глаголы,<lb/>и горести исполнися, и абие ринуся из превы¬<lb/>сокаго храма своего с сыном своим со князем<lb/>Иваном на среду земли и заразися до смерти.<lb/></quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">Пов.Ник.Зар. (Лих.)</ref><hi rend="sup">1</hi>, <biblScope unit="page">10</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XIV в.</origDate></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Возграждая храмины въ свое юношеское<lb/>бытие, на среду тризнища приводя смѣхо¬<lb/>творными образы, выверзая гнѣвомъ, а не¬<lb/>милостивно погубляя благородныя, - и отъ<lb/>сего дѣяния и существо бытия своего объя¬<lb/>ви, яко не господьственое дѣло творя, при¬<lb/>стание злочестивно прилагаше.</quote> 
<bibl><title level="a">Пов._Хворо¬<lb/>стинина</title>, <biblScope unit="page">537</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Отъ среды кого-,<lb/>чего-л.</form>, 
<gramGrp>в знач. предлога с род. пад.</gramGrp>
<def>От кого-,<lb/>чего-л.</def>
<cit type="example"><quote>Англи..._отълучятъ зълыя отъ срѣды<lb/>правьдьныхъ <gloss lang="gr" class="ex">(έκ μέσου)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Матф. XIII, 49)</ref><lb/><title level="a">Остр._ев.</title>, <biblScope unit="page">227 об.</biblScope><date>1057 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Сего дѣля потъшта¬<lb/>ся отъ среды лукавьства и въ недугы же<lb/>плътьныя иностаньныя въ няже грѣшьнии<lb/>въпадають.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св._<date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi></title>,414.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Стаи англи<lb/>съ своимь архистратигомь достойно свѣрго¬<lb/>ша и [дьявола] от своего жилища пьрвѣе,<lb/>якоже реч(е) Иезекиль, хѣровимъ изверже<lb/>от среды камень огньнъ, сирѣць англьскыхъ<lb/>чиновъ <gloss lang="gr" class="ex">(έκ μέσου)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Апокал.</title>, <biblScope unit="page">56</biblScope>. <date>XIII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Скон¬<lb/>чанъ [праведник], въ кратцѣ исплънилъ вре¬<lb/>мена многа, угодна бо бѣ дша того, того ра¬<lb/>ди потщався извести того от среды безако¬<lb/>ниа (propter hoc properavit educere illum de<lb/>medio iniquitatum).</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Прем._Сол._IV, 13-14)</ref><lb/><title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Отъ среды бо молвы от¬<lb/>лучашеся святый [Иоанн] и нечистотѣ не<lb/>прикасашеся.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж.Ио.Новг.)</ref>_<title level="a">ВМЧ</title>, Сент.<lb/>1-13, <biblScope unit="page">328</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Отъ среды моея<lb/>(т в о е я)</form> - 
<def>от меня {от тебя).</def>
<cit type="example"><quote>Отя вся<lb/>крѣпкыя моя Гь от срѣды моея <gloss lang="gr" class="ex">(έκ μέσου<lb/>μου)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Пл._Иерем.І,_15)</ref>_<title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И<lb/>уставлю ярость свою на тебѣ, и възмется<lb/>рьвение мое от среды твоея, и почию, и к то¬<lb/>му не попекуся <gloss lang="gr" class="ex">(έκ σοΰ)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Иезек._XVI, 42)</ref><lb/><title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">П о с р е д ѣ</form>
<def>см. <ref type="lemma">по¬<lb/>средѣ</ref>.</def> — 
<form type="idiom">Средою</form>, 
<gramGrp>в знач. предлога с<lb/>род. пад.</gramGrp>
<def>Посредством, при помощи чего-л.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Снъ Бжии..._средоу плъти приближивъся<lb/>намъ, якы прѣпоною <gloss lang="gr" class="ex">(διά μέσης σαρκός)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Гр._Наз.</title>, <biblScope unit="page">9</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit> — 
<form type="idiom">Среду</form>, 
<gramGrp>в знач. предлога с<lb/>род. пад.</gramGrp>
<def>Посреди, в пределах чего-л.</def>
<cit type="example"><quote>Ко¬<lb/>рабль же бѣ срѣду моря <gloss lang="gr" class="ex">(μέσον τής<lb/>θαλάσσης)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Мф. XIV, 24)</ref><title level="a">Сим.ев.</title>, <biblScope unit="page">43 об.</biblScope><lb/><date>1270 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Се асир кипарисось въ дубравѣ<lb/>добръ отрасльми и высокъ величьствомь,<lb/>и чястъ кровъмь, и срѣду облакъ бысть<lb/>власть его <gloss lang="gr" class="ex">(μέσον)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Иезек._XXXI, 3)</ref><lb/><title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit>
</entry></dictScrap>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">середа.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СРЕДВОРИЕ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl> <ref xml:id="" type="entry">средодворие</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЕДѢ</orth></form>, 
<gramGrp>нареч. и предлог.</gramGrp>

<sense n="I">I.
<gramGrp>Нареч.</gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>По¬<lb/>середине, в центре.</def>
<cit type="example"><quote>Сама же цьркъви срѣдѣ<lb/>стояще святое священное <gloss lang="gr" class="ex">(κατά μέσον)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Фла¬<lb/>вий._Полон._Иерус.</title><title level="b">(М.)</title>, <biblScope unit="page">369</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞<lb/>XI-XIІ вв.</origDate></bibl></cit>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Посередине, между чем и чем-л.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Сътвори Бгь нбо и землю..._двѣ точию нбси<lb/>съдѣлавъ. S e вкупѣ съ землею, и в е средѣ<lb/>положивъ - <gloss lang="gr" class="ex">(μέσον)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Козма Инд.<hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">108</biblScope>.<lb/><date>1495 г.</date><origDate>∞ XІІ-XIІІ вв.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>
</sense>

<sense n="II">II.
<gramGrp>Предлог с род. пад.</gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Посреди; в середи¬<lb/>не, в центре чего-л.</def>
<cit type="example"><quote>Бйи угодникъ творя себе<lb/>пьяна суща, на пригарающе мѣсто приходя<lb/>лежаше, горющии варъ терпяша, ни пья, ни<lb/>ядыи лежа средѣ пути <gloss lang="gr" class="ex">(μέσον τής όδοΰ)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ж._Андр._Юрод.</title>‘, <biblScope unit="page">247</biblScope>. <date>XIV в.</date><origDate>∞ XII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1498):<lb/>Средѣ церкви уготовиша мѣсто болшое..._и<lb/>учиниша на томъ мѣсте три стулы: великому<lb/>князю Ивану да внуку его князю Дмитрею, да<lb/>митрополиту.</quote> 
<bibl><title level="a">Львов._лет.</title>І, <biblScope unit="page">366</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Патри¬<lb/>архъ..._повелѣваетъ ключаремъ мѣсто строи¬<lb/>ти средѣ святыя соборныя церкви.</quote> 
<bibl><title level="a">АИ</title> IV, <biblScope unit="page">6</biblScope>.<lb/><date>1645-1652 гг.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Посреди, внутри, в пределах<lb/>чего-л.; <usg type="meaningType">тж. перен.</usg></def>
<cit type="example"><quote>Обрете островъ средѣ мо¬<lb/>ря.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж._Феодос._Нест.)</ref>_<title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">86</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Блгснъ Гь Б&quot;£..._яко сътвори милость..._избави<lb/>Дшю мою от сильнѣишихъ ея и от вражьдую¬<lb/>щиихъ ея спаслъ ю еси, яко же стыя отрокы<lb/>срѣдѣ пещи горуща <gloss lang="gr" class="ex">(έκ μέσου)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Муч.Еразма)</ref><lb/><title level="a">Там же</title>, <biblScope unit="page">215</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Четвертую часть да сжгеши на<lb/>огни срѣдѣ града <gloss lang="gr" class="ex">(έν μέση τη πόλει)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Иез. V,<lb/>2-3)</ref><title level="a">Кн.прор.</title>, <biblScope unit="page">178</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Посреди, в окру¬<lb/>жении кого-л.</def>
<cit type="example"><quote>Посъланъ бывъ Бмь средѣ<lb/>влъкъ яко овьча без боязни прѣходя, Іпсле<lb/>Филипе, звѣри агньца вѣрою показа <gloss lang="gr" class="ex">(μέσον<lb/>λύκων)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Мин.праздн.(Ил.)</title>, <biblScope unit="page">240</biblScope>. <date>XI-XIІ вв.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Дѣмонъ сѣдя же средѣ ихъ [нищих] смияше¬<lb/>ся смраду его и нелѣпотѣ его [блаженного]<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(μέσον αύτών)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Андр._Юрод.<hi rend="sup">1</hi></title>,<biblScope unit="page">184</biblScope>. <date>XIV в.</date><origDate>∞<lb/>XII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Вси женущеи его постигнута и срѣдѣ<lb/>стужающиихъ <gloss lang="gr" class="ex">(άνά μέσον)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Пл._Иерем._I, 3)</ref><lb/><title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Дщери ли имаши..._бес по¬<lb/>рока дщерь свою отдаси, и срѣдѣ сбора по¬<lb/>хвалишися о ней.</quote> 
<bibl><title level="a">Изм.</title>, <biblScope unit="page">96 об.</biblScope><date>XVI в.</date><origDate>∞ XIV в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Посреди, между кем и кем-л.</def>
<cit type="example"><quote>Азъ же, средѣ<lb/>дъвою стоя, грубости реку.</quote> 
<bibl><title level="a">Ио._екз._Бог.<hi rend="sup">1</hi></title>,1, <biblScope unit="page">8</biblScope>.<lb/><date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="5">5.
<def>Среди, в числе кого-,чего-л.</def>
<cit type="example"><quote>Ка¬<lb/>ко бо се мя мину срѣдѣ гланъихъ <gloss lang="gr" class="ex">(έν μέσω<lb/>των είρημένων κείμενον)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Наз.</title>, <biblScope unit="page">37</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>По¬<lb/>ложи нас срѣдѣ людии <gloss lang="gr" class="ex">(έν μέσψ)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Пл._Иерем.<lb/>III,_45)</ref>_<title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Чада моа..._пишу<lb/>вам и тех ради уверения, еже среде вашея пра¬<lb/>вославный веры теи суть зовемии стригольни¬<lb/>ци.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Посл.мт.Фотия)</ref> <title level="a">Ист._ересей</title>, <biblScope unit="page">243</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞<lb/>1416 г.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">середѣ</ref>.
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЕДѢЗЕМЛИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Середина, цент¬<lb/>ральная часть каких-л. земель, государств.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Внутреняя же индиискаа, рекше срѣдѣзем¬<lb/>лие, в тѣх мѣстѣх и в горах живет звѣрекъ<lb/>той, егоже зовуть саламандръ.</quote> 
<bibl><title level="a">Климент<lb/>Смолят.</title>, <biblScope unit="page">131</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XII в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">средозем¬<lb/>лие.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЕДѢМѢСЯЧИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Середина месяца.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>И реч(е) Ионафанъ къ нему [Давиду]: утро<lb/>ес(ть) средѣмѣсячие, и посѣтит и блюдет<lb/>тебѣ седание твое <gloss lang="gr" class="ex">(в греч. иначе: νουμηνία<lb/>‘новолуние, начало месяца’)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(1_Цар._XX, 18)</ref><lb/><title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЕДЕЦЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>- В знач. геогр.названия.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>(1204): Покори же и Сардикию градъ, еже<lb/>есть Средецъ, въ немъже обычай имяху<lb/>искони на соборъ збиратися восточьнии и<lb/>западнии епископи, сирѣчь греческиа и<lb/>римскиа, яко среди обоихъ земль бяше той<lb/>градъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Ник._лет.</title> X, <biblScope unit="page">45</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЕДИ</orth></form>, 
<form type="variant"><orth>СРЕДЬ</orth></form>, 
<gramGrp>нареч. и предлог.</gramGrp>

<sense n="I">I.
<gramGrp>На¬<lb/>реч.</gramGrp>
<def>Посередине; в центре.</def>
<cit type="example"><quote>Теремець есть<lb/>стоащь..._имыи въсход на четыре столпы<lb/>тонкы малы в четырех углех, и единъ тол¬<lb/>щин среди, выдѣлано витию <gloss lang="gr" class="ex">(μέσον)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Козма<lb/>Инд.<hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">72</biblScope>. <date>1495 г.</date><origDate>∞ XІІ-XIІІ вв.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="II">II.
<gramGrp>Предлог с род.пад.</gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Посреди, в сере¬<lb/>дине, в центре чего-л.</def>
<cit type="example"><quote>Да годися быти срѣди<lb/>пути нѣкака долина ископана глубока любо<lb/>ли воды дѣля, любо ли иного нѣчего дѣля<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(κατά τό μέσον της όδοΰ)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Андр._Юрод.<hi rend="sup">1</hi></title>,<lb/><biblScope unit="page">280</biblScope>. <date>XIV в.</date><origDate>∞ XII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Послушайте сна моего,<lb/>иж(е) видѣх: мняхомся среди поля вяжющи<lb/>снопы, и ста мои снопъ прост, <gloss lang="gr" class="ex">(έν μέσω τφ<lb/>πεδίφ)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Быт._XXXVII, 6-7)</ref>_<title level="a">Библ._Генн.</title><lb/><date>1499 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1247): Град же весь водами обведен,<lb/>и от сея крѣпости не боящемься ничтоже,<lb/>среди же града стоя столпъ зело превысокъ,<lb/>елико удивляти зрящих на нь.</quote> 
<bibl><title level="a">Моск._лет.</title>, <biblScope unit="page">140</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1277): Тое же зимы бысть знамение<lb/>въ солнци мѣсяца февраля, огородилося бя¬<lb/>ше дугами, а среди крестъ дуг, а внѣ дуг<lb/>4 солнца, а на верхъ солнца дуга велика, на<lb/>сѣвер роги.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">152</biblScope>.</bibl></cit>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Посреди, внутри,<lb/>в пределах чего-л.</def>
<cit type="example"><quote>Есть же среди нашег(о)<lb/>двора стоит сорок с(т)олповъ сребраныхъ<lb/>позлощеныа [так!].</quote> 
<bibl><title level="a">Сказ._Инд._царстве</title>, <biblScope unit="page">73</biblScope>.<lb/><date>XV в.</date><origDate>∞ XІІІ-XIV  вв.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И в ризы женьскиа об¬<lb/>лачахуся, и ланита красяху валом, и очи чер¬<lb/>няху..._и друг другу даяшеся на женьскую по¬<lb/>хоть, врътящеся срѣди града, яко в лю¬<lb/>бо дѣинѣмь дому <gloss lang="gr" class="ex">(ένηλινδοΰντο..._τη πόλει)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Флавий._Полон._Иерус.</title> II, <biblScope unit="page">52</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞<lb/>XI-XIІ вв.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Среди его [града Венеции] прохо¬<lb/>дить корабли.</quote> 
<bibl><title level="a">Сказ._Флор._соб.</title>, <biblScope unit="page">86</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞<lb/>XV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>По указу великого государя, на Пожа¬<lb/>ре, среди Москвы уготовлено 300 плах, а в<lb/>них триста топоров и 300 палачей стояху у<lb/>плах онех.</quote> 
<bibl><title level="a">Пов._Ив._Гр._и куп.</title>, <biblScope unit="page">256</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞<lb/>XVI в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И мы со владыкою приказали тѣло<lb/>ево среди улицы собакамъ бросить.</quote> 
<bibl><title level="a">Ав._Ж.</title>,<lb/><biblScope unit="page">20</biblScope>. <date>1673 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Съ зараниа до вечера, съ вечера<lb/>до свѣта летятъ стрѣлы каленыя, гримлютъ<lb/>сабли о шеломы, трещать копиа харалуж¬<lb/>ныя въ полѣ незнаемѣ среди земли Поло¬<lb/>вецкыи.</quote> 
<bibl><title level="a">Сл._о п._Иг.</title>, <biblScope unit="page">17</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А въетона бо, бра¬<lb/>тие, Киевъ тугою, а Черниговъ напастьми;<lb/>тоска разлияся по Рускои земли; печаль жир¬<lb/>на тече средь земли Рускыи.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">20</biblScope>.</bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Посреди, в окружении кого-,чего-л.; тж.<lb/>образно.</def>
<cit type="example"><quote>А тъ самъ среди голкъ хожаше, на<lb/>Яхвная дѣла и труды спѣВая..._биемъ и опле¬<lb/>ваемъ в толици трудѣ <gloss lang="gr" class="ex">(μέσον τοΰ θορύβου)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ж._Андр._Юрод.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">258</biblScope>. <date>XIV в.</date><origDate>∞ XII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Слове¬<lb/>семь г(о)с(подь)нимь н(е)б(е)са утвердишас(я)<lb/>бо среди [вар. <date>XV и</date><date>XVII  вв.</date>: посреди] воды, да<lb/>буд(у)ть разлучающе межи водою.</quote> 
<bibl><title level="a">Палея<lb/>Толк.<hi rend="sup">1</hi></title>,<biblScope unit="page">6</biblScope>.<date>1406 г.</date><origDate>∞ XIII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1477): Он же [князь<lb/>Иван Васильевич] повелѣ имъ [челобитчикам<lb/>из Пскова] стати в манастыри Святѣи Троици<lb/>на Веряжи, среди своей силѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">Псковлет.</title><biblScope unit="volume">II</biblScope>,<lb/><biblScope unit="page">57</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И сеи, под(ъ)емъ камень великъ<lb/>зѣло и пусти на овенъ и отшибѣ главу его. И<lb/>скочи съ забралъ и взя главу его срѣди рим¬<lb/>лянъ <gloss lang="gr" class="ex">(έκ μέσων..._των πολεμίων)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Флавий._По¬<lb/>лон._Иерус.</title><title level="b">(Арх.)</title>, <biblScope unit="page">216</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XІ-XIІ вв.</origDate></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Смотри ж(е) Лота како спсеся, а не среди ли<lb/>соблажнениа дияволя живяше в Содомех.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Изм.</title>, <biblScope unit="page">60</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XIV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Не дейте мене<lb/>грешнаго плакатися греховъ своихъ и себе<lb/>внимати среди лютаго сего треволнения пре¬<lb/>лестнаго мимотекущаго света сего.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ив._Гр._Посл.</title>, <biblScope unit="page">163</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ 1578 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Хракания<lb/>и иныя волглости, вонъ да исѣляеми, пред<lb/>ближними среди школъ да не повержеши.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Шк._благочиние</title>, <biblScope unit="page">97</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Бысть же Девге¬<lb/>ниевъ конь бѣлъ, яко голубь, грива же у не¬<lb/>го плетена драгимъ камениемъ и среди каме¬<lb/>ния звонцы златы.</quote> 
<bibl><title level="a">Девг._д.</title>, <biblScope unit="page">137</biblScope>. <date>XVIII  в.</date><origDate>∞<lb/>XI-XIІ вв.</origDate></bibl></cit>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Посреди, между чем и чем-л.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>(1204): Покори же и Сардикию градъ, еже<lb/>есть Средецъ, въ немъже обычай имяху ис¬<lb/>кони на соборъ збиратися восточьнии и за¬<lb/>паднии епископи, сирѣчь греческиа и рим¬<lb/>ские, яко среди обоихъ земль бяше той<lb/>градъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Ник._лет.</title> X, <biblScope unit="page">45</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</sense>

<sense n="II">II
<def>В середине, в<lb/>промежутке между началом и концом како¬<lb/>го-л. периода.</def>
<cit type="example"><quote>Алкионъ есть морьская пти¬<lb/>ца..._носить же яйца среди зимы <gloss lang="gr" class="ex">(κατά μέσον<lb/>που τόν χειμώνα)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Шестоднев_Ио._екз.<hi rend="sup">1</hi></title>, V,<lb/><biblScope unit="page">318</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ 1263 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Молвя, ногь твоихъ под¬<lb/>ножью бьючи челомъ, грамоту послалъ ес¬<lb/>ми. Лѣта 921-го, генваря мѣсяца среди.</quote><lb/><bibl><ref type="manuscript" target="">Крым.д.</ref><biblScope unit="volume">II</biblScope>, <biblScope unit="page">251</biblScope>. <date>1516 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И во ино время, среди<lb/>дня, на полу в поддыменье лежа, опечалихся<lb/>кр(е)ста ради, что на просвире жжегъ.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ав._Ж.)</ref> <title level="a">Пустоз._сб.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">71</biblScope>. <date>1675 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>
<dictScrap><entry xml:lang="orv" xml:id="" type="relatedEntry">
<form type="idiom">Среди (б ѣ л а) дни</form> - 
<def>днем, у<lb/>всех на виду, открыто.</def>
<cit type="example"><quote>Пойдем мы, атама¬<lb/>ны и казаки, под тот град Азов среди дни, а<lb/>не нощию украдом, своею славою великою,<lb/>не устыдим лица своего от бесстудных бусур¬<lb/>ман.</quote> 
<bibl>Аз.пов.<hi rend="sup">1</hi>, <biblScope unit="page">51</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Чаю вы и сами про<lb/>то знаете, что взяли мы Азовъ город среди<lb/>бела дни.</quote> 
<bibl><title level="a">Аз._пов.</title>, <biblScope unit="page">189</biblScope>. <date>XVІІ-XVІІІ вв.</date><origDate>∞<lb/>XVII в.</origDate></bibl></cit>
</entry></dictScrap>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">середи, середь<hi rend="sup">2</hi>.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЕДИВѢЧНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил. в знач. сущ.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>То<lb/>же, что <ref type="lemma" class="def">средовѣчный (в знач._2)</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>И смете во<lb/>всей области своей ратныхъ людей и служи¬<lb/>лыхъ ему, и любяше ихъ, и брежаше старые<lb/>яко отца, средивечные яко братию, юные же<lb/>яко сыны.</quote> 
<bibl><title level="a">Каз._лет.</title>, <biblScope unit="page">268</biblScope>. <date>XVІ-XVІІ вв.</date><origDate>∞<lb/>XVI в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЕДИЗЕМНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>- В сост. гидро¬<lb/>нима.</def>
<cit type="example"><quote>Средиземное море. Силы<lb/>неприятельския морския могутъ быть на<lb/>трое разделены: на Средиземное море, и на<lb/>Понтийское, и Дунаемъ рѣкою въ Венгер¬<lb/>скую землю.</quote> 
<bibl><title level="a">Петр.</title>, I, <biblScope unit="page">154</biblScope>. <date>1697 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">средо¬<lb/>земный.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЕДИНА</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Середина, центральная<lb/>часть чего-л.</def>
<cit type="example"><quote>Коверъ турской, средина ма¬<lb/>линовый цвѣтъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._пер._казны_Ник.</title>, <biblScope unit="page">57</biblScope>.<lb/><date>1658 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Цѣсарь средину Дацкой земли к вѣре<lb/>хрстиянской привелъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Козм.</title>, <biblScope unit="page">99</biblScope>. <date>1670 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Пи¬<lb/>щаль мѣдная..._а на той пищали повыше<lb/>ушей на срецинѣ вылить Московского госу¬<lb/>дарства гербъ.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> X, <biblScope unit="page">299</biblScope>. <date>1683 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>От зем¬<lb/>ныя здѣ средины востокъ страна идет в дли¬<lb/>ны.</quote> 
<bibl><title level="a">Истом._Град_ц.</title>, <biblScope unit="page">19 об.</biblScope><date>XVІІ-XVІІІ вв.</date><origDate>∞<lb/>1694 г.</origDate></bibl></cit> - 
<form type="idiom">Срединою</form>, 
<gramGrp>в знач. нареч.</gramGrp>
<def>(?).</def>
<cit type="example"><quote>(1561):<lb/>Того же лѣта, о Рожествѣ Ивана Предотечи,<lb/>ходили царевы и великого князя воеводы в<lb/>Немецькую землю..._и воевали Немецкиа зе¬<lb/>мли начен от Ровного до моря срединою, а<lb/>сами здоровы вышли.</quote> 
<bibl><title level="a">Псковлет.</title><biblScope unit="volume">II</biblScope>, <biblScope unit="page">241</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>То же, что <ref type="lemma" class="def">средникъ</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Книга персон¬<lb/>никъ и гербовникь въ бархатѣ червчатомь<lb/>съ наугольники и съ срединами и съ застеш¬<lb/>ками серебреными прорѣзными.</quote> 
<bibl><title level="a">Д._Шакло¬<lb/>вит.</title><biblScope unit="volume">IV</biblScope>, <biblScope unit="page">215</biblScope>. <date>1689 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Напрестолныхъ два<lb/>Евангелия, одно печатное, покрыто барха¬<lb/>томъ, кропивной цвѣтъ, другое писчее, по¬<lb/>крыто выбойкой, средины и науголники<lb/>мѣдные, басмяные.</quote> 
<bibl><title level="a">АХУ</title> I, <biblScope unit="page">1021</biblScope>. <date>1690 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Евангелие печатное..._средина и евангелисты<lb/>сребряные.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._п._Уст.</title>, <biblScope unit="page">41</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Внутренняя часть чего-л.</def>
<cit type="example"><quote>Сикарии же<lb/>създаша внутрь стѣны ины, не камены, но<lb/>обаполы древо, а въ срѣдинѣ пръсть <gloss lang="gr" class="ex">(μέσον<lb/>άμφοΐν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Флавий._Полон._Иерус.</title><title level="b">(Арх.)</title>, <biblScope unit="page">397</biblScope>.<lb/><date>XV в.</date><origDate>∞ XІ-XIІ вв.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Вопрос. Кия вещи при<lb/>бесѣдѣ людие имутъ себѣ зѣло безчестны.<lb/>Отвѣтъ. Части обѣденыя иному подавати,<lb/>корку с хлѣба срѣзывати или средины вы¬<lb/>долбывати.</quote> 
<bibl>Гражд.об.дет.<hi rend="sup">1</hi>, <biblScope unit="page">92 об.</biblScope><date>XVII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А<lb/>какъ ядра дѣлать: отрѣзать въ двоя краше¬<lb/>нины, да въ средину холсту.</quote> 
<bibl><title level="a">Составы</title>, <biblScope unit="page">39</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Въ срединѣ</form> - 
<def>внутри.</def>
<cit type="example"><quote>А того<lb/>де великихъ государей жалованья [донским<lb/>казакам]..._доставалось хлѣба на всякого че¬<lb/>ловѣка менши осмины на человѣка, и то де<lb/>во многихъ куляхъ бываетъ въ срединѣ зола<lb/>и мякина примѣшана.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> X, <biblScope unit="page">208</biblScope>. <date>1682 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Промежуточная позиция, среднее, про¬<lb/>межуточное положение.</def>
<cit type="example"><quote>Прочие же рѣки,<lb/>которые лежать въ срединѣ межь рѣкою<lb/>Чежью..._и межь пограничными горами..._не<lb/>ограничены, нынѣ оставлены.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> X, <biblScope unit="page">266</biblScope>.<lb/><date>1683-1700 гг.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Середина какого-л. временно¬<lb/>го отрезка.</def>
<form type="idiom">Въ срединахъ</form> - 
<def>в зре¬<lb/>лом возрасте.</def>
<cit type="example"><quote>Азъ же..._не мало лѣтъ изну¬<lb/>рихъ по силе моей, уже въ срединахъ, со<lb/>многими труды приучахся языку римскому.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Курб._Пис.</title>, <biblScope unit="page">417</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="5">5.
<def>Как гидроним.</def>
<cit type="example"><quote>А тот де Дмитрей..._поко¬<lb/>сил пожню силно на реце на Средине.</quote> 
<bibl><title level="a">АСВР</title><lb/>III, <biblScope unit="page">264</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ 1492 г.</origDate></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">середина.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЕДНИЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Средний; находя¬<lb/>щийся в середине, центре, между двумя<lb/>крайними точками, линиями, предметами,<lb/>уровнями и т.п.; равноудаленный от краев<lb/>чего-л.; <usg type="meaningType">тж. перен.</usg></def>
<cit type="example"><quote>И выпиеть Павьлъ, вели¬<lb/>кыи проповѣдьникъ истины: самъ есть миръ<lb/>нашь, иже сътворилъ есть обое единъ и<lb/>срѣдьнюю прѣграду заграды разори<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(Ефес.ІІ, 14: τό μεσότειχον τοΰ φραγμού)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Псалт._Чуд.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">126</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ливуане, иже и афру<lb/>наричуться, западьныя дѣлы одьржять...<lb/>аравѣне же срѣдьнюю землю, островѣне же<lb/>срѣды морьскыя <gloss lang="gr" class="ex">(μέσην)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">130</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Суть<lb/>бо егда лъжеименьны кънигы, нѣции убо<lb/>срѣдьнии и сусѣди, яко аще къто речеть, ис¬<lb/>тиньныихъ слово <note>[вм.: словъ - <gloss lang="gr" class="ex">λόγων</gloss>]</note>, щю¬<lb/>жии же убо и зѣло блазньни <gloss lang="gr" class="ex">(έμμεσοι)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ефр._Корм.</title>, <biblScope unit="page">634</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Тѣм же, узлюблене,<lb/>аще потрѣбляеши гнои и-срѣдняго дворця,<lb/>потрѣби и унутрьняя мирскыя похоти <gloss lang="gr" class="ex">(τά<lb/>μέσαυλα)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ефр._Сир.</title>І, <biblScope unit="page">82</biblScope>. <date>XIII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Связаху<lb/>твердо всю сѣнь ·5· столпъ, средний, не от<lb/>прьстъ взимашеся, нъ по среду доскъ на<lb/>бльше утвержение сѣни <gloss lang="gr" class="ex">(μέσος)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Козма<lb/>Инд.<hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">136</biblScope>. <date>1495 г.</date><origDate>∞ XІІ-XIІІ вв.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Сего ради<lb/>понудихся написати сия..._яко ниже в древняя<lb/>роды, ни в средняя, ниже в последняя тако¬<lb/>выи..._еретицы..._не бяху.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Посл. о приговоре<lb/><date>1504 г.</date>)</ref> <title level="a">Ист._ересей</title>, <biblScope unit="page">507</biblScope>. <date>1505 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А позади Бо¬<lb/>риса и Глеба за олтарем против Сапожных<lb/>рядов краинево и среднево и Сумочново от<lb/>Серебряного ряду до переулка, что ездят в<lb/>Сапожной ряд в новой и от Суконного ряду<lb/>лавки каменные.</quote> 
<bibl><title level="a">Новг._лав._кн.</title>, <biblScope unit="page">38</biblScope>. <date>1583 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А<lb/>онъ [Никон] сдѣлалъ [престол] о пяти стол¬<lb/>пахъ и вервиею привязалъ четыре столпа къ<lb/>среднему столпу.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(РоспЛаз.)</ref>_<title level="a">Суб._Мат.</title> IV,<lb/><biblScope unit="page">179</biblScope>. <date>1666 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А тотъ средней город Кремль<lb/>имянуется. Кромѣ того города три города,<lb/>Китай, да Бѣлой, да Земляной.</quote> 
<bibl><title level="a">Козм.</title>, <biblScope unit="page">268</biblScope>.<lb/><date>1670 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Третья троица, силы, архангели, анге¬<lb/>ли, чрезъ среднюю троицу освящение прие¬<lb/>мля, поютъ: святъ, святъ, святъ Господь Са¬<lb/>ваофъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Ав._Ж.</title>, <biblScope unit="page">6</biblScope>. <date>1673 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Средний<lb/>бой</form> - 
<def>средний ярус бойниц крепости.</def>
<cit type="example"><quote>И<lb/>преже учиниша стрелцем с четырех стран<lb/>града башни 4 фряжским обычаем..._с треми<lb/>бои, с верх(н)им и средним и нижним.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Каз._ист.</title>, <biblScope unit="page">140</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А на всѣхъ тѣхъ город¬<lb/>кахъ поземнаго бою нѣтъ, но только сред¬<lb/>ний, и то рѣдко, да верхний отъ зубцовъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Арс._Сух._Проскинитарий</title>, <biblScope unit="page">11</biblScope>. <date>1653 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Сред¬<lb/>ний городъ (градъ)</form> - 
<def>часть укре¬<lb/>плений города со своей оборонительной си¬<lb/>стемой, расположенная между верхним (вну¬<lb/>тренним) и нижним (внешним) городом.</def>
<cit type="example"><quote>И<lb/>ревнителе обьаша цр(ъ)к(ъ)вь, а Иоаннъ<lb/>средний градъ, а Симон внѣшнии.</quote> 
<bibl><title level="a">Фла¬<lb/>вий._Полон._Иерус.</title> II, <biblScope unit="page">64</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XІ-XIІ вв.</origDate></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>(1237): Бѣжаша Всеволод и Мстиславъ и вси<lb/>людие в средний город, а епископъ Митро¬<lb/>фанъ и княгини Юрьева..._затворишася въ<lb/>церкви.</quote> 
<bibl><title level="a">Моск._лет.</title>, <biblScope unit="page">128</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1237): Тата¬<lb/>рове же..._весь градъ разбивше, внидоша въ<lb/>онь яко дѣмони, и взята новый градъ до<lb/>обѣда..._а прочий князи и вси людие бѣжаша<lb/>въ средний градъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Ник._лет.</title> X, <biblScope unit="page">108</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Приходящийся на середину Великого пос¬<lb/>та {о празднике - Неделе о расслабленном).</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Ходатаи ГБ - срѣдьнии праздьникъ <gloss lang="gr" class="ex">(μέση)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сл._Ио._Злат.)</ref>_<title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">412</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit> -<lb/><gramGrp>в знач. сущ.</gramGrp>
<form type="idiom">Среднее</form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<def>То, что находится по¬<lb/>середине между чем и чем-л.</def>
<cit type="example"><quote>Идѣте...<lb/>првдныа горѣ на нбо..._нечетвыа же долѣ на<lb/>землю, идѣ и диаволъ сверженъ быс(ть),<lb/>прочее среднее, нужа взыскати мѣста <gloss lang="gr" class="ex">(των<lb/>μέσων)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Козма Инд.<hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">188</biblScope>. <date>1495 г.</date><origDate>∞<lb/>XIІ-XIІІ вв.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Средний; занимающий промежуточное<lb/>по своим признакам, свойствам положение<lb/>между двумя противоположными отличи¬<lb/>тельными признаками, свойствами: между<lb/>большим и малым, высоким и низким, тяже¬<lb/>лым и легким, старым и молодым и т.п.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Аще многы и различны вещи..._имыи вмѣни<lb/>в даръ тобѣ и едину от насъ или вяще, и не<lb/>явлю, котараго [так в ркп.] есть от нихъ,<lb/>наслѣдникъ имать избрание, от нихъже да¬<lb/>наго рекше вдасть дароприимець, нъ<lb/>срѣднею суща цѣною <gloss lang="gr" class="ex">(μέσης..._ποιότητος)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Прох.ХХXV, 8)</ref> <title level="a">Мерило_пр.</title>, <biblScope unit="page">618</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>(993): И выступи мужь Володимѣрь, и<lb/>възрѣвъ печенѣжинъ и посмѣяся, бѣ бо<lb/>средний тѣломъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Ипат._лет.</title>, <biblScope unit="page">108</biblScope>. <date>Ок. 1425 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Вси сущей в миру, или бгаты, или средьняа...<lb/>
аще..._есть недостоинъ, оставляется на зем¬<lb/>ли.</quote> 
<bibl>Козма Инд.<hi rend="sup">2</hi>, <biblScope unit="page">261</biblScope>. <date>1495 г.</date><origDate>∞ XІІ-XIІІ вв.</origDate></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Утроба..._имать же три чревеса: о десную<lb/>вящьше, меншее же о лѣвую, межю же тѣма<lb/>среднее.</quote> 
<bibl><title level="a">Шестоднев_Ио._екз.<hi rend="sup">1</hi></title>, VI, <biblScope unit="page">544</biblScope>.<lb/><date>XV в.</date><origDate>∞ 1263 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Приидѣ же [Ирод] съ сред¬<lb/>нею силою, да ни творять его на Уркана иду¬<lb/>ща, и аще внезаапу устремятся на нь, да мо¬<lb/>жеть противитися имъ <gloss lang="gr" class="ex">(μετά καρτεροΰ<lb/>στίφους)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Флавий._Полон._Иерус.</title> I, <biblScope unit="page">32</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date><origDate>∞ XІ-XIІ вв.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Такожде и мусикия вся<lb/>степени гласовомъ имущая..._и гласъ нижай¬<lb/>ший, средний же и высокий издающая.</quote> 
<bibl><title level="a">Му¬<lb/>сик._грам._Дил.</title>, <biblScope unit="page">11</biblScope>. <date>1681 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А въ примѣты<lb/>тотъ воръ Савка Грѣшной: ростомъ сред¬<lb/>ней, волосомъ русъ.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> X, <biblScope unit="page">445</biblScope>. <date>1683 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А<lb/>товару съ ними [армянскими торговцами]...<lb/>воемь сотъ юфтей баусъ, мѣлкихъ и сред¬<lb/>нихъ, и болшихъ.</quote> 
<bibl><title level="a">АИ</title> V, <biblScope unit="page">421</biblScope>. <date>1694 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Третий<lb/>видъ превосхождения есть средний между<lb/>Бжиимъ и человѣческимъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Сим._Пол._Бес.</title>, <biblScope unit="page">78<lb/>об.</biblScope><date>XVIII  в.</date><origDate>∞ XVII в.</origDate></bibl></cit> — 
<gramGrp>в знач. сущ.</gramGrp>
<form type="idiom">Среднее</form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp><lb/><def>В богословском смысле - вечные (“средние&quot;)<lb/>атрибуты божества.</def>
<cit type="example"><quote>[Херувимы] средними<lb/>[крылами] летаху, а ни горнима ни долнима,<lb/>подоба бо нам глщемъ о среднем глти, яко<lb/>БТ есть, яко творець ес(ть), яко влдка, яко<lb/>бЛгодѣиць, се все средне и есть <gloss lang="gr" class="ex">(ίτά μέσα...<lb/>μέσα)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Шестоднев_Ио._екз.<hi rend="sup">1</hi></title>, II, <biblScope unit="page">312</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Второй из трех, третий<lb/>из пяти {детей и т.п.).</def>
<cit type="example"><quote>(989): И преставися<lb/>Ярославъ, и осташася 3 сынове его: вятшии<lb/>Изяславъ, а средний [вар.: середнии] Свято¬<lb/>славъ, меншии Всеволод.</quote> 
<bibl><title level="a">Новг._I_лет._(Н.)</title>,<lb/><biblScope unit="page">160</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Прислала [Евдокия Кирилловна]<lb/>на утро сына среднева Ивана ко мнѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">Ав._Ж.</title>,<lb/><biblScope unit="page">33</biblScope>. <date>1673 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Саваитская наричется страна та<lb/>по имени Савы, средняго сына Хамова.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Алф.<hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">83</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Среднего достоинст¬<lb/>ва, ни хороший, ни плохой.</def>
<cit type="example"><quote>На сицевых су¬<lb/>хих тороватых мѣстех или на теплых подо¬<lb/>бает садити [деревца] мсца ноября или ок¬<lb/>тября..._на мѣстех мокротных студеных,<lb/>тако ж(е) и на ниских февраля или марта<lb/>подобает садити..._но обаче на мѣстех<lb/>среднихъ и мѣрных мощно есть садити и<lb/>пересажати обоих времен воспомяненыхъ<lb/>(srzednich).</quote> 
<bibl><title level="a">Назиратель</title>, <biblScope unit="page">369</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Всего<lb/>въ росходѣ: портищо камки адамашки..._да<lb/>триста шестьдесятъ пять суконъ добрыхъ,<lb/>да семьдесятъ девять суконъ среднихъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">АМГ</title> 1,<biblScope unit="page">77</biblScope>. <date>1605 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Тотъ город славенъ и ве¬<lb/>ликоимянитъ былъ, а ннѣ в среднѣй славѣ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Козм.</title>, <biblScope unit="page">170</biblScope>. <date>1670 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Въ 8 день, день былъ<lb/>мрачный, ветеръ великий и дождь; съ пол¬<lb/>день солнечное сияние; и въ ночи была по¬<lb/>года средняя.</quote> 
<bibl><title level="a">Пох._журн.</title>, <biblScope unit="page">14</biblScope>. <date>1696 г.</date></bibl></cit><lb/><form type="idiom">Средние люди</form> - 
<def>небогатые или<lb/>незнатные люди.</def>
<cit type="example"><quote>В платежных резанских<lb/>книгахъ..._написано: город Николы Зарай¬<lb/>ского посаду, а на посадѣ в острогѣ и за<lb/>острогомъ тяглых дворов лутчих людей<lb/>5 дворовъ, а людей в нихъ 8 человѣкъ; да<lb/>среднихъ людей 25 дворов, а людей в них<lb/>36 человѣкъ.</quote> 
<bibl><title level="a">А._гражд._распр.</title><biblScope unit="volume">II</biblScope>, <biblScope unit="page">484</biblScope>. <date>1646 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Новгородцкихъ посадцкихъ нарочитыхъ и<lb/>среднихъ и молотчихъ людей и ихъ детей и<lb/>брат(ь)и 1259 человѣк, подсосѣдников 442<lb/>члвка.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._пер._Новг.</title>, <biblScope unit="page">24 об.</biblScope><date>1699 г.</date></bibl></cit> - 
<gramGrp>В<lb/>знач. сущ.</gramGrp>
<form type="idiom">Средний</form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<def>Небогатый или не¬<lb/>знатный человек.</def>
<cit type="example"><quote>(1556): И иное услажде¬<lb/>ние и помѣхи никоторые во умъ его цар¬<lb/>ской не внидутъ..._любовь же его по Бозе<lb/>ко всѣм под рукою его к вельможам и к<lb/>средним, и ко младым ко всѣм равно.</quote> 
<bibl><title level="a">Ле¬<lb/>бед._лет.</title>, <biblScope unit="page">53</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Ниже требуемого ка¬<lb/>чества, посредственный.</def>
<cit type="example"><quote>Буде онъ [иконо¬<lb/>писец] то дѣло учнетъ строить не съ приле¬<lb/>жаниемъ или неумѣющихъ иконописцовъ<lb/>къ тому дѣлу, льгота себѣ, допуститъ и на¬<lb/>пишетъ тѣ иконы среднимъ мастерствомъ,<lb/>и то все, что на то дѣло изойдетъ, допра¬<lb/>вятъ на немъ, да ему жъ быть въ наказа¬<lb/>нии.</quote> 
<bibl><title level="a">Заб._Ик.</title>, <biblScope unit="page">93</biblScope>. <date>1668 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Ничем не выделя¬<lb/>ющийся, рядовой, обычный.</def>
<cit type="example"><quote>Аще у кого<lb/>чело мало, тот острѣишии мыслию и сло¬<lb/>вомъ поспѣшенъ, а разумом средний.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Росп._травам</title>, <biblScope unit="page">212</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit> — 
<gramGrp>в знач. сущ.</gramGrp>
<form type="idiom">Сред¬<lb/>ний</form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<def>Обыкновенный человек.</def>
<cit type="example"><quote>Едъва бы¬<lb/>ти коньчьныимъ срѣдьняаго получити, и<lb/>бытиемь нрава добра привлачити <gloss lang="gr" class="ex">(τοΰ<lb/>μέσου)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Наз.</title>, <biblScope unit="page">43</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>В будущее остав¬<lb/>ление..._хотять внити съврьшении првднци,<lb/>и средний, и нечствии <gloss lang="gr" class="ex">(οί μέσοι)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Козма<lb/>Инд.<hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">188</biblScope>. <date>1495 г.</date><origDate>∞ XІІ-XIІІ вв.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>
<dictScrap><entry xml:lang="orv" xml:id="" type="relatedEntry">
<def>Среднего лѣт.а - за какое-л.<lb/>определенное истекшее время.</def>
<cit type="example"><quote>Повелѣва¬<lb/>емъ симъ вьсе приобрѣтение, оставъшее<lb/>имъ от повелѣвъшааго, отпустити; прѣпо¬<lb/>добьныимъ епспомъ мѣстомъ вься вещи...<lb/>съ плоды и възвращении <note>[вм.: възращении -<lb/><gloss lang="gr" class="ex">έπαυξήσεων</gloss>]</note> срѣдьняаго лѣта..._строити <gloss lang="gr" class="ex">(τοΰ<lb/>μέσου χρόνου)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Собр. 87 гл., 25)</ref><title level="a">Ефр._Корм.</title>,<lb/><biblScope unit="page">760</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Среднее имя</form> - 
<def>граммати¬<lb/>ческий термин, обозначающий имя сущест¬<lb/>вительное среднего рода.</def>
<cit type="example"><quote>В среднем же име¬<lb/>ни различие множно: право - яже, родно же<lb/>и виновно якож(е) и в мужскомъ и жен¬<lb/>скомъ.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Дамаскин.Грам.)</ref>_<title level="a">ВМЧ</title>, Дек. 1-5,<biblScope unit="page">303</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Среднее море</form> - 
<def>Средиземное<lb/>море.</def>
<cit type="example"><quote>Третия же часть сына Афета положи¬<lb/>ша западную с полунощиемъ, и назваша имя¬<lb/>нем ея Европия от Среднего моря да до Ве¬<lb/>ликаго акиана.</quote> 
<bibl><title level="a">Козм.</title>, <biblScope unit="page">2</biblScope>. <date>1670 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Среднее<lb/>у х о</form> - 
<def>среднее ухо; часть органа слуха че¬<lb/>ловека: полость за барабанной перепонкой<lb/>перед внутренним ухом.</def>
<cit type="example"><quote>Уши ж(е) разлуча¬<lb/>юще въ голѣ, и глубоцѣ, и средний, иж(е)<lb/>средний есте уши, то тѣ уши есте на слыша¬<lb/>ние.</quote> 
<bibl><title level="a">Шестоднев Ио.екз.<hi rend="sup">1</hi></title>, VI, <biblScope unit="page">542</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit><lb/><form type="idiom">Средней руки</form>
<def>см. <ref type="lemma" class="def">рука (в знач._11)</ref>.</def><lb/><form type="idiom">Средний востокъ</form> - 
<def>высота сол¬<lb/>нечного восхода над горизонтом во время<lb/>равноденствия.</def>
<cit type="example"><quote>На средний въстокъ слнцу<lb/>възвращшуся осении възврат жатвенаго<lb/>прѣменит, постреду имыи студень и тепло¬<lb/>ту..._а от зимняго - студень имыи <gloss lang="gr" class="ex">(είς την<lb/>μέσης άνατολήν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Дамаскин.Бог.)</ref>_<title level="a">ВМЧ</title>, Дек.<lb/>1-5, <biblScope unit="page">182</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XІІ-XIІІ вв.</origDate></bibl></cit>
<form type="idiom">С р е д н и й<lb/>Востокъ</form> - 
<def>Средняя Азия.</def>
<cit type="example"><quote>От Срѣдьня¬<lb/>го Въстока течеть Вактер жь и Хоаспь<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(άπό..._των μέσων της άνατολής)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Шестоднев<lb/>Ио.екз.<hi rend="sup">2</hi></title><title level="b">(Б.)</title>, <biblScope unit="page">191</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Средний<lb/>день</form> - 
<def>среда как день поста.</def>
<cit type="example"><quote>А у кого до¬<lb/>ведетца въ средний день пиръ или братчина,<lb/>вмѣсто окарака мяса имать за рыбное<lb/>звѣзно по четыре денги.</quote> 
<bibl><title level="a">АЮ</title>, <biblScope unit="page">358</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/><form type="idiom">Средний залогъ</form> - 
<def>грамматический<lb/>термин, обозначающий средний залог глаго¬<lb/>ла.</def>
<cit type="example"><quote>Залогъ Genus, дѣиствителный Activum,<lb/>страдателныи Passivum, средныи Neutrum.</quote><lb/>
<bibl>Lud., <biblScope unit="page">50</biblScope>. <date>1696 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Средний палецъ<lb/>(п е р с т ъ)</form> - 
<def>название пальца на руке, меж¬<lb/>ду указательным и безымянным.</def>
<cit type="example"><quote>[Для кре¬<lb/>стного знамения] средней персть з другим<lb/>прямо поставити мало наклонен.</quote> 
<bibl><title level="a">Дм.</title>, <biblScope unit="page">38</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А два перста, указательный да сред¬<lb/>ний, въ мѣсто сложити и простерти, средний<lb/>же перстъ имѣти мало наклонно.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">В._чел._Ник._Пустосв.</title>, <biblScope unit="page">224</biblScope>. <date>1665 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Сред¬<lb/>ний родъ</form> - 
<def>грамматический термин,<lb/>обозначающий средний род имен.</def>
<cit type="example"><quote>Родъ<lb/>Genus, мужескии Masculinum, женский<lb/>Faemininum, средний Neutrum.</quote> 
<bibl>Lud., <biblScope unit="page">50</biblScope>.<lb/><date>1696 г.</date></bibl></cit>
</entry></dictScrap>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">середний.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЕДНИКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Часть оклада книги -<lb/>металлическая, иногда украшенная релье¬<lb/>фом, драгоценными камнями, жемчугом<lb/>плитка, закрепленная в центре верхней и<lb/>нижней доски переплета книги.</def>
<cit type="example"><quote>Дѣло о пе¬<lb/>реплете книгъ..._Пожаловалъ великий госу¬<lb/>дарь..._велѣлъ..._дать..._жалованья..._Серебря¬<lb/>ной полаты мастеромъ за дѣло и за позоло¬<lb/>ту, что они дѣлали къ “Государственнымъ<lb/>четыремъ книгамъ” наугольники и средники<lb/>и застежки прорѣзные, пять рублевъ.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title><lb/>VI, <biblScope unit="page">194</biblScope>. <date>1673 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Евангелие цка верхняя съ<lb/>средникомъ и съ евангелисты, сребряная зо¬<lb/>лочена выбойная.</quote> 
<bibl><title level="a">Заб._Мет._пр.</title>, <biblScope unit="page">47</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">—<lb/><lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">середникъ.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЕДНИЦИ</orth></form>, 
<gramGrp><number>мн.</number></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Христианская секта,<lb/>члены которой не признавали среду пост¬<lb/>ным днем.</def>
<cit type="example"><quote>Си вси еретици..._средници же на¬<lb/>рицаються, понеже в срѣду мяса ядять, а въ<lb/>суботу постяться <gloss lang="gr" class="ex">(Τετραδΐται)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Конст. 7,<lb/>толк.)</ref><title level="a">Ряз._корм.</title>, <biblScope unit="page">89</biblScope>. <date>1284 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[то же -</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Корм._Балаш.</title>, <biblScope unit="page">83 об.</biblScope><date>XVI в.</date>].</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[Принимаются в<lb/>Церковь] арияне..._и макидонияне, и навати¬<lb/>яне, Глми чстии, и левии и четыринадесятни¬<lb/>ци, рекъше срѣдници, аполинарияне, и про¬<lb/>кленъше свою ересь и ины вся, токмо мю¬<lb/>ромь помазаеми <gloss lang="gr" class="ex">(Τετραδίτας)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Трул. 95,<lb/>толк.)</ref><title level="a">Там же</title>, <biblScope unit="page">161 об.</biblScope> [то же - <title level="a">Корм._Балаш.</title>,<lb/><biblScope unit="page">151 об.</biblScope><date>XVI в.</date>].</bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЕДОВѢКИЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Средних лет. —</def><lb/>
<cit type="example"><quote>В знач.суіц. Обратитеся вси старци и средовѣци<lb/>дажь и до младенець.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Иоил. II, 16, толк.)</ref><lb/><title level="a">Вост.</title> II, <biblScope unit="page">185</biblScope>. <date>XV-XVІ вв.</date><origDate>∞ 1047 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А<lb/>срѣдъвѣции рѣша: подобаеть еще ины при¬<lb/>спы дѣлати <gloss lang="gr" class="ex">(в греч. иначе: των..._άσφαλε¬<lb/>στέρων ‘более осторожные’)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Флавий._По¬<lb/>лон._Иерус.</title><title level="b">(Арх.)</title>, <biblScope unit="page">318</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XІ-XIІ вв.</origDate></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">—<lb/><lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">средовѣчь.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЕДОВѢЧЕСТВО</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>То же, что <ref type="lemma" class="def">сре¬<lb/>довѣчие</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Кратостѣнии куринѣиекыи рече:<lb/>уностьная крѣпость подобна есть веснѣ, а<lb/>средовѣчьство - осени, старость же - зимѣ<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(μετόπωρον τό μετά τήν άκμήν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Пч.</title>, <biblScope unit="page">435</biblScope>.<lb/><date>XV в.</date><origDate>∞ XIII в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЕДОВѢЧИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Средний, зрелый воз¬<lb/>раст.</def>
<cit type="example"><quote>Да того ради неделя имать 7 днии, об¬<lb/>разуеть житие человѣче: 1 - рождение че¬<lb/>ловѣче, 2 день - юношя, 3 день - мужь<lb/>съвръшенъ, 4 день - срѣдовѣчие, 5 день -<lb/>сѣдина, 6 день - старость, 7 день - сконча¬<lb/>ние.</quote> 
<bibl><title level="a">Рог._лет.</title>, <biblScope unit="page">3</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Прообразуй Господь<lb/>Богь житие человѣческое: десять лѣтъ ис¬<lb/>полнится рожение, 20 лѣтъ - юноша,<lb/>30 лѣтъ - свершение, 40 лѣтъ - средовѣчие,<lb/>50 лѣтъ - сѣдина, 60 лѣтъ - старость,<lb/>70 лѣтъ - скончание.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сказ, об Адаме)</ref><title level="a">Лож.<lb/>и_отреч._кн.</title>, <biblScope unit="page">13</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">средовѣчество.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЕДОВѢЧНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>В расцвете<lb/>сил, зрелости.</def>
<cit type="example"><quote>Руским же воем всем спящем,<lb/>от труда путнаго опочивающе..._поядоша их<lb/>всех мечем толикое множество, аки клас,<lb/>юношь младых и средовечных мужей.</quote> 
<bibl><title level="a">Каз._ист.</title>,<lb/><biblScope unit="page">62</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Монахъ Калистъ в мирѣ былъ Кол¬<lb/>ского острога стрелецъ, лѣты средовѣ¬<lb/>ченъ, постриженикъ тогожъ Печен(гского)<lb/>монастыря.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Арханг._еп.</title>, <biblScope unit="page">19</biblScope>. <date>1696 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Шестая<lb/>седмица, егда ч(е)л(овѣ)къ бываетъ -s¬<lb/>седмицъ, сирѣчь мв· лѣт, тогда совершенъ<lb/>разумомъ, средовѣчен, силенъ и богатъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a"></title>,, <biblScope unit="page">4</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Царь рече ему: азъ<lb/>видѣхъ..._сѣдящу дѣвицу на престолѣ цар¬<lb/>скомъ..._окрестъ того престола множества<lb/>народа старыхъ мужей и средовичныхъ, и<lb/>младыхъ юношей.</quote> 
<bibl><title level="a">Пов._о табаке</title>, <biblScope unit="page">432</biblScope>.<lb/><date>XVIII  в.</date><origDate>∞ XVII в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.<usg type="government">В знач.сущ.</usg>
<def>Человек средних лет,<lb/>в полном расцвете сил.</def>
<cit type="example"><quote>Кто ли не вѣсть...<lb/>како ову [Вифинию] рать, ову же [Фра¬<lb/>кию] трусь съ огньмь въ малѣ часѣ скоро<lb/>потьре, колико дѣтии ту, колико ли мла¬<lb/>деньць и средовѣчьныихъ <gloss lang="gr" class="ex">(οί μέσα έχον¬<lb/>τες)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св._<date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">427</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Всякъ книж¬<lb/>никъ, научився царствию нбеному..._при¬<lb/>ложися к любви спсениа..._всѣх уча и нака¬<lb/>зуя, моля и кротя старцевъ ихъ яко отца,<lb/>средовѣчныя же яко и братию, уныя<lb/>и младыя дѣти яко чада присная.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Стеф.<lb/>Перм._Епиф.</title>, <biblScope unit="page">32</biblScope>. <date>XV-XVІ вв.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И<lb/>смете во всей области своей ратныхъ лю¬<lb/>дей и служилыхъ ему, и любляше ихъ, и<lb/>брежаше старые яко отца, средовѣчьныя<lb/>[по вар.] яко братию, юные же яко сыны.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Каз._лет.</title>, <biblScope unit="page">268</biblScope>. <date>XVІ-XVІІ вв.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">—<lb/><lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">средивѣчный.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЕДОВѢЧЬ</orth></form>, 
<gramGrp>прил. неизм.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Средних лет.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>(945): Елико хр(е)стиянъ от власти нашея<lb/>пленена приведут русь ту, аще будеть уноша<lb/>или двца добра, да въдадять золотникъ Л* и<lb/>поим(у)ть и, аще ли есть средовѣць [вар.:<lb/>средовичь], да вдасть золотникъ й· и по¬<lb/>иметь и, аще ли будеть старъ или дѣтичь, да<lb/>вдасть золотникъ -е·, аще ли обьрящются...<lb/>полоници, да искупають а [вар.: я]..._по Т<lb/>золотникъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Ипат._лет.</title>, <biblScope unit="page">39</biblScope>. <date>Ок. 1425 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[то же -</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Соф.І_лет.</title>, <biblScope unit="page">29</biblScope>. <date>XV в.</date>].</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Цсрьствова же во всей<lb/>странѣ той жена, имѣюще красоту гръду,<lb/>срѣдовѣчъ сущи <gloss lang="gr" class="ex">(μέσης ήλικίας)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Александ¬<lb/>рия</title>, <biblScope unit="page">88</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Екави руса, доброока,<lb/>добролѣпа, доброноса, срѣдовечь, лю¬<lb/>бочетва и доброю бесѣдою, млъчалива.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Хрон._И._Малалы</title>, V, <biblScope unit="page">12</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XIII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Чадо!<lb/>дней есть отъ года до года 365; въ тѣхъ<lb/>днѣхъ суть часы и межичасья; да иже въ<lb/>тотъ день родится дѣтище, то состарѣвся<lb/>умретъ; а другии часы сужии [так!] родится,<lb/>то средовичъ умретъ или унотою; а иже<lb/>межь часъ родитца, то худо умретъ.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Вопр.Ио.Богосл.)</ref> <title level="a">Лож._и_отреч._кн.</title>, <biblScope unit="page">115</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">середовѣчь.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СРЕДОВИЧНЫЙ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl><ref xml:id="" type="entry">средовѣчный</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СРЕДОВИЧЬ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl> <ref xml:id="" type="entry">средовѣчь</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЕДОВЬ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Средний, зрелый возраст.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Турки и азовцы и крымцы в украйных градех<lb/>и на Резани плениша и многое множество...<lb/>мужей и жен, старых и в средови и младых.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Аз._пов.</title>, <biblScope unit="page">65</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЕДОГОВѢНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Середина Велико¬<lb/>го поста, среда четвертой недели поста.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>(1232): Придоша ис Чѣрнигова Борисъ<lb/>Нѣгочевиць: Михаил с братом..._на Средо¬<lb/>говѣние.</quote> 
<bibl><title level="a">Новг._I_лет._(Н.)</title>, <biblScope unit="page">280</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><lb/><ref type="lemma">средопостие, средокрестие.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЕДОГРАДИЕ</orth></form> и <form type="variant"><orth>СРЕДЪГРАДИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp><lb/><sense n="0">
<def>Главная опорная стена; оплот; <usg type="meaningType">тж. перен.</usg></def><lb/>
<cit type="example"><quote>Отъяся средъградие вражьды прѣжьняя и<lb/>сърадуються съ ангелы ныня чловици.</quote> 
<bibl>Сти¬<lb/>хирарь<hi rend="sup">1</hi>, <biblScope unit="page">131</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Бышя земная съ небесны¬<lb/>ми съвокупление, срѣдоградие стѣнъ разо¬<lb/>рися.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Прав.мт.Максима)</ref> <title level="a">РИБ</title> VI, <biblScope unit="page">141</biblScope>.<lb/><date>1499 г.</date><origDate>∞ до 1305 г.</origDate>
<cit type="exampleVariant">[то же - <title level="a">Корм._Балаш.</title>,<lb/><biblScope unit="page">296 об.</biblScope><date>XVI в.</date><origDate>∞ 1283-1305 гг.</origDate>]</cit>.</bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">сре¬<lb/>достѣние.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЕДОДВОРИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Внутренний двор;<lb/>пространство перед внешними воротами.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Видѣхъ нѣкого брата стояща въ вратѣхъ<lb/>срѣдодвьрия [вм.: срѣдодвория] чьстьнаго<lb/>крста, ни въходяща, ни исходяща <gloss lang="gr" class="ex">(μεσαυλίου)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Патерик_Син.</title>, <biblScope unit="page">179</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Одиною же иде<lb/>епспъ в манастырь, въ присѣщение сестрѣ<lb/>своей, и въходящю ему в срѣдододворье<lb/>[так в ркп.] манастыря видѣ одину сестръ<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(έν τφ μεσαύλφ)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">216</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Придохъ же<lb/>в срѣдворие Бтыя Мария Бца новыя и<lb/>обрѣтохъ и стоя въ углѣ срѣдодвория <gloss lang="gr" class="ex">(έν τφ<lb/>μεσαύλφ)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">222.</biblScope></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СРЕДОДВЬРИЕ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl> <ref xml:id="" type="entry">средодворие</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЕДОЗЕМЛЕНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Расположен¬<lb/>ный во внутренних областях.</def>
<cit type="example"><quote>Есть ж(е) и<lb/>страна Ливано(но)сна на край Ефиопиа, сре¬<lb/>доземлена убо сущи, океана же за собою<lb/>имущи <gloss lang="gr" class="ex">(μεσόγειος)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Козма Инд.<hi rend="sup">2</hi></title>,<biblScope unit="page">70</biblScope>. <date>1495 г.</date><origDate>∞<lb/>XIІ-XIІІ вв.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Голас извед(е) на брань..._не<lb/>мнѣе двою тысящь слоновь и кони множьст¬<lb/>во..._хотя град индиискыи средоземленыи<lb/>плѣнити <gloss lang="gr" class="ex">(μεσόγειον)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">295.</biblScope></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЕДОЗЕМЛИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Область, земля в<lb/>глубине, в центре какой-л. территории.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Есть ж(е) и страна Ливано(но)сна на край<lb/>Ефиопиа, средоземлена убо сущи, океана же<lb/>за собою имущи, идеже и варвари живущей,<lb/>яко близъ суще, приходяще въ средоземлие<lb/>и куплю дѣюще приносять от нихь множаи¬<lb/>шаа добровониа <gloss lang="gr" class="ex">(έπι τά μεσόγεια)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Козма<lb/>Инд.<hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">70</biblScope>. <date>1495 г.</date><origDate>∞ XІІ-XIІІ вв.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Между [по<lb/>вар.] же свѣтлыми тръжищи и предречены¬<lb/>ми сут(ь) и ина торговища многа и помориа и<lb/>средоземлиа и велика многа страна отнуд(ь)<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(μεσόγεια)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">295</biblScope>.</bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Центр, середина Земли.</def>
<cit type="example"><quote>Ту [в Иеруса¬<lb/>лиме] ес(ть) камень чернъ, малъ, акы чаша,<lb/>ту зовется средоземлье.</quote> 
<bibl><title level="a">Х._Грефения</title>, <biblScope unit="page">404 об.</biblScope><lb/><date>XV в.</date><origDate>∞ 1370 г.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЕДОЗЕМНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>

<sense n="0" usg="">
<def>- В сост. гидро¬<lb/>нима.</def>
</sense>

<dictScrap><entry xml:id="" type="relatedEntry">
<form type="idiom">>Средоземное море</form> - 
<def>Сре¬<lb/>диземное море.</def>
<cit type="example"><quote>Изъ моря Высокаго въ Сре¬<lb/>дозимное [так!] море, которое Африку дѣлитъ<lb/>отъ Европы, сплыхомъ (Mediterraneum).</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Х._Рад.</title>, <biblScope unit="page">18</biblScope>. <date>1695 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Такожде изъ Средоземна¬<lb/>го моря опасно было тамо въѣзжать.</quote> 
<bibl><title level="a">Там<lb/>же</title>, <biblScope unit="page">174</biblScope>.</bibl></cit>
</entry></dictScrap>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">средиземный.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЕДОКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Середина <xr type="translationEquivalent" lang="pl">(ср. польск.<lb/><ref type="lemma">Srodek</ref>)</xr>.</def>
<cit type="example"><quote>Издѣлати борозду великую чрез сре¬<lb/>докъ нивы, которою бы вода лишняя стѣка¬<lb/>ла (Srodek).</quote> 
<bibl><title level="a">Назиратель</title>, <biblScope unit="page">334</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЕДОКРЕСТИЕ</orth></form>, 
<form type="variant"><orth>СРЕДОХРЕСТИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp><lb/><sense n="0">
<def>Середина Великого поста; среда на четвер¬<lb/>той неделе Великого поста.</def>
<cit type="example"><quote>От Средокрь¬<lb/>стия сухо ядять по вся дни.</quote> 
<bibl><title level="a">Правила</title>, <biblScope unit="page">135</biblScope>.<lb/><date>XIII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1259): Кн(я)зь Александръ [Невский]<lb/>бѣжа из Новагорода приеха в Ростовъ на<lb/>Сред(о)хр(е)стье, кр(е)стъ ч(е)стныи целова<lb/>въ С(вя)тѣй Б(огороди)ци и гробу Леонтьеву<lb/>челомъ удари.</quote> 
<bibl><title level="a">Лавр._лет.</title>, <biblScope unit="page">524</biblScope>. <date>1377 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Въ дни<lb/>же стаго говѣния, въ Средохрстье бѣ стыи<lb/>играя на торговнѣмь помостѣ <gloss lang="gr" class="ex">(μεσούσης<lb/>τής άγίας τεσσαρακοστής)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Андр._Юрод.<hi rend="sup">1</hi></title>,<lb/><biblScope unit="page">288</biblScope>. <date>XIV в.</date><origDate>∞ XII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[<ref type="manuscript" target="">(Ж.Андр.Юрод.)</ref><title level="a">ВМЧ</title>,<lb/>Окт. 1-3,<biblScope unit="page">148</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XII в.</origDate>: Средокрестие].</quote></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Велѣли есмя тебѣ быти на Бѣлѣозерѣ..._на<lb/>Средохрестие Великого поста.</quote> 
<bibl><title level="a">АИ</title> I, <biblScope unit="page">336</biblScope>.<lb/><date>1566 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>На Средокрстье, аще крсть цѣловав¬<lb/>ше, не ясть рыб, якоже и на Въздвижение<lb/>чстнаго креста.</quote> 
<bibl><title level="a">Правила</title>, <biblScope unit="page">120</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Нѣкий<lb/>непобѣдимый воинъ со одолѣниемъ возвра¬<lb/>тися во своя си..._въ самое же Средокрестие<lb/>святого и великаго четыредесятнаго поста.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Кн._степ.</title>, <biblScope unit="page">346</biblScope>. <date>XVІ-XVІІ вв.</date><origDate>∞ 1560 гг.</origDate></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><lb/><ref type="lemma">середокрестье.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЕДОКРЕСТНЫЙ</orth></form>, 
<form type="variant"><orth>СРЕДОХРЕСТЬ¬<lb/>НЫИ
</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>

<sense n="0"><def>Относящийся к Средокре¬<lb/>стит._Середине Великого поста.</def>
<form type="idiom">>Среда<lb/>средокрестная</form> - 
<def>среда четвертой<lb/>недели Великого поста.</def>
<cit type="example"><quote>(1238): И тако пога¬<lb/>нии взяша градъ..._мсца марта въ -е·..._въ сре¬<lb/>д(у) сред(о)хрстьную.</quote> 
<bibl><title level="a">Новг._харат._лет.</title>, <biblScope unit="page">254</biblScope>.<lb/><date>XIV в.</date></bibl></cit>
</sense>

<dictScrap><entry xml:id="" type="relatedEntry">
<form type="idiom">Средокрестная недѣля</form> -<lb/><def>четвертая неделя Великого поста.</def>
<cit type="example"><quote>От по¬<lb/>недельника) срѣдохрьстьныя нед(ѣля) до<lb/>пятък(а)..._еще бл(а)ж(е)ньномъ поемомъ,<lb/>възимають от съсудохранильниця крстъ и<lb/>полагаетьс(я) въ цркви и по покланянии абие<lb/>възимаетьс(я).</quote> 
<bibl>Устав Студ.<hi rend="sup">3</hi>, <biblScope unit="page">243</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>(1416): А в недѣлю средокрестъную..._поста¬<lb/>вленъ бысть [Самсон] архиепископом вели¬<lb/>кому Новуграду.</quote> 
<bibl><title level="a">Новг._I_лет.</title><title level="b">(Н.)</title>, <biblScope unit="page">406</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>(1230): Переславль Рускии взять бысть въ<lb/>средокрестныя недели.</quote> 
<bibl><title level="a">Псков_лет.</title> I, И.<lb/><date>XVII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Аще кто по неудержанию в великий<lb/>постъ блуда не останется с женою своею, да<lb/>поне Федорову ндлю и средокрестную и<lb/>вербную и страстную, а во иныя да прибли¬<lb/>жаются, да малу мзду приимут на Воскрсние<lb/>Гне.</quote> 
<bibl><title level="a">Правила</title>, <biblScope unit="page">43</biblScope>. <date>XVІ-XVІІ вв.</date></bibl></cit>
</entry></dictScrap>

<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">середо¬<lb/>крестный.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЕДОЛѢТНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<gramGrp>в знач. сущ.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>О<lb/>человеке среднего, зрелого возраста.</def>
<cit type="example"><quote>И где<lb/>аще обретаху казанца, стара или юношу или<lb/>средолетнаго, и ту вскоре того оружием сво¬<lb/>им смерти предаваху.</quote> 
<bibl><title level="a">Каз._ист.</title>, <biblScope unit="page">155</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Старии въ насъ бѣша младоумни..._сре¬<lb/>долѣтнии же бяху миролюбии и славолюбии.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Врем._И._Тим.</title>, <biblScope unit="page">264</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЕДОЛОЖЕНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Промежуток.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Срѣдоложение убо бяше тьма <gloss lang="gr" class="ex">(μεσέβολον)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Кирил.Иерус.Огл.)</ref> <title level="a">Вост.</title> II, <biblScope unit="page">184</biblScope>. <date>XI-XIІ вв.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЕДОПОСТЬЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Середина Великого<lb/>поста, среда на четвертой неделе Великого<lb/>поста.</def>
<cit type="example"><quote>От вторника -Д- нед(е)ли оставляй<lb/>сие, елико оглашени, от сред(о)постья сред(ы)<lb/>глемъ сице: ..._елици къ просвѣщению при¬<lb/>ступите.</quote> 
<bibl><title level="a">Служ._Серг.</title>, <biblScope unit="page">80</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">середо¬<lb/>крестие.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЕДОПРИИМНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Располо¬<lb/>женный посередине, между чем и чем-л.</def>
<cit type="example"><quote>Вы¬<lb/>сота же земли сѣверное и западное срѣдо¬<lb/>приимну [вм.: срѣдоприимна] творить нощь<lb/>об онъ полъ земля сеа окрстъ Океана <gloss lang="gr" class="ex">(τό δέ<lb/>ύψος της γης τό βόρειον καί δυτικόν με¬<lb/>σολαβούν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Козма Инд.<hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">66</biblScope>. <date>1495 г.</date><origDate>∞ XII-XIII вв.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[то же - Козма Инд., <biblScope unit="page">16</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞<lb/>XIІ-XIІІ вв.</origDate>].</quote></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЕДОПРИЯТЕЛЬНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Покла¬<lb/>дистый.</def>
<cit type="example"><quote>Подгортанье пространно и толсто<lb/>многою плотию знаменуетъ человѣка успо¬<lb/>коенна и средоприятельна (mediocris сорасі¬<lb/>tatis).</quote> 
<bibl>Скотт, <biblScope unit="page">156 об.</biblScope><date>XVIII  в.</date><origDate>∞ 1670 г.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЕДОРѢЧИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Территория, располо¬<lb/>женная между реками; как геогр. наименова¬<lb/>ние - Междуречье, Месопотамия.</def>
<cit type="example"><quote>То ся мѣсто<lb/>зоветь Месопотамия, еже есть Средорѣчие.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Х._Дан._иг.</title>,<biblScope unit="page">109</biblScope>. <date>1496 г.</date><origDate>∞ 1113 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Бяше ж(е)<lb/>Исакъ -м- лѣт, егда поя Ревеку, дщерь Вафюи¬<lb/>леву Мелхиина от Срѣдорѣчиа, сестру Лаваню<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(έκ της Μεσοποταμίας)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Быт._XXV, 20)</ref><lb/><title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Срѣдорѣчие си¬<lb/>рийское. В конець измѣншихся еще въ<lb/>стлъпотворение Двдъ в наказание внегда зав¬<lb/>жеже Срѣдорѣчие сирийское <gloss lang="gr" class="ex">(Μεσοποταμίαν)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Пс._LIX, 1-2, загл.)</ref>_<title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЕДОРОДНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Незнатного ро¬<lb/>да.</def>
<cit type="example"><quote>[Борис Годунов] како, всѣхъ оболстивъ,<lb/>на верхъ всея земныя чести превзниде, по¬<lb/>добнѣ яко на небо от земля, единоступлени¬<lb/>емъ на престолъ царствия воступи, благо¬<lb/>роднийшихъ себе въ рабы себѣ покори,<lb/>первѣе средороденъ и средочиненъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Врем._И._Тим.</title>, <biblScope unit="page">330</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЕДОСТѢНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Преграда; <usg type="meaningType">тж. об¬<lb/>разно и перен.</usg></def>
<cit type="example"><quote>Средостѣнье оплота разрѣшь<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(τό μεσότοιχον)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ефес.ІІ, 14)</ref><title level="a">Чуд.Нов.зав.</title>,<lb/><biblScope unit="page">125 об.</biblScope><date>XIV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1438): Веселитеся небеса, сра¬<lb/>дуйся земле, понеже взимается средостѣние<lb/>градежа, еже пределивъ въеточную церковь<lb/>и западную.</quote> 
<bibl><title level="a">Львов._лет.</title>1, <biblScope unit="page">247</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Како<lb/>Иисусъ Христосъ, миръ нашь и нашъ ан¬<lb/>гелъ, уставивъ рать, и средостѣние градѣжа<lb/>разрушивъ, и миръ посредѣ насъ подавъ и<lb/>сътвори обоя едино <gloss lang="gr" class="ex">(Ефес.ІІ, 14: τό με¬<lb/>σότοιχον τοΰ φραγμού)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Дионисий_Ареопаг.)</ref><lb/><title level="a">ВМЧ</title>, Окт. 1-3, <biblScope unit="page">600</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Имѣяй<lb/>божественый покровъ Богородица, не токмо<lb/>самъ не враждуеть, но о сицевыхъ весь под¬<lb/>вигъ тому, еже разсѣкати средостѣние вра¬<lb/>жды божественымъ смирениемь.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сл. на По¬<lb/>кров)</ref> Там же, <biblScope unit="page">14</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Гсдь крстомъ сре¬<lb/>достѣние ограждения и вражды разоривъ,<lb/>соедини нбеная и земная.</quote> 
<bibl><title level="a">Скрижаль</title>, II,<lb/>253-254. <date>1656 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">средостояние.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЕДОСТНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Занимающий по<lb/>своим свойствам, признакам промежуточ¬<lb/>ное положение; средний; умеренный.</def>
<cit type="example"><quote>Аще<lb/>кал приат будет от средостныя тукостныя<lb/>коровы, кая питана есть по дебрем, и то во<lb/>алембик положено и пропущено.</quote> 
<bibl><title level="a">Леч.</title><biblScope unit="volume">V</biblScope>, <biblScope unit="page">256</biblScope>.<lb/><date>XVІ-XVІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Мистръ глеть, что обѣ тѣ тра¬<lb/>вы средостны суть собою сушителны, а за¬<lb/>живляютъ старые гнилые язвы.</quote> 
<bibl><title level="a">Травник<lb/>Любч.</title>, <biblScope unit="page">163 об.</biblScope><date>XVII в.</date><origDate>∞ 1534 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Тѣ фуники,<lb/>кои растутъ в средостныхъ странахъ, кои ни<lb/>студеностни (н)и горячи, тѣ на долго время<lb/>соблюдаемы.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">294 об.</biblScope></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Рожь средост¬<lb/>на естествомъ..._промежи ячмени и пшени¬<lb/>цы.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">565.</biblScope></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЕДОСТОЯНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>То же, что <ref type="lemma" class="def">сре¬<lb/>достѣние</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Тако же и носъ имать ухание на<lb/>потребу, но имать паче иного живота, акы<lb/>средостояние въздвижено, и накончаваеть<lb/>лѣпоту <gloss lang="gr" class="ex">(ώσπερ μεσότοιχον)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Шестоднев<lb/>Ио._екз.<hi rend="sup">2</hi>
 (Б.)</title>, <biblScope unit="page">581</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="exampleVariant">[то же - <title level="a">Шестоднев<lb/>Ио.екз.<hi rend="sup">1</hi></title>, VI, 552].</cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЕДОСТЬ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Двусмысленность, неяс¬<lb/>ность, неопределенность содержания (напи¬<lb/>санного).</def>
<cit type="example"><quote>Отверзе же дверь нечетью, еюже<lb/>входить и дерзаеть дверь ереси написанья ра¬<lb/>ди средости, се же ес(ть) средѣ нѣкако имѣти,<lb/>яко яже от сбора писаная, якоже се может ся<lb/>и блгостнѣ разумѣти и злочетнѣ, яко бць вя¬<lb/>щии сна и 5нъ подобенъ бцю <gloss lang="gr" class="ex">(διά της τών<lb/>γραμμάτων μεσότητος)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Наз.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">186</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit><lb/>- 
<form type="idiom">Средостию, съ средостию</form>, 
<gramGrp>в знач. нареч.</gramGrp><lb/><def>Умеренно.</def>
<cit type="example"><quote>Вода же та собою есть существом<lb/>тепла и суха средостию.</quote> 
<bibl><title level="a">Леч.</title><biblScope unit="volume">V</biblScope>, <biblScope unit="page">91 об.</biblScope> XVІ¬<lb/><date>XVІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Мистрове Рлютъ, что сила естествен¬<lb/>ная той травы есть сушителна. В книзѣ пи¬<lb/>шется, что та трава собою есть холодителна и<lb/>сушителна съ средостию.</quote> 
<bibl><title level="a">Травник_Любч.</title>,<lb/><biblScope unit="page">206</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ 1534 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Мистръ глетъ, что та<lb/>смола, текущия из древа, естествомъ есть го¬<lb/>ряча средостию смѣшена нѣ с которою студе¬<lb/>ностию.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">386 об.</biblScope> Мистръ Глет, что та
<pb class="pageEnding"/>
<div class="pageheader">Средоумный - Средь<hi rend="sup">1</hi></div>
<pb class="pageBeginning"/>трава собою есть холодителна и волгостна съ<lb/>средостию. <title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">388</biblScope>.</bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">середость.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЕДОУМНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Средний по сво¬<lb/>им умственным способностям, ни глупый,<lb/>ни умный.</def>
<cit type="example"><quote>И что рещи о повелѣваемыхъ<lb/>иконописателемъ, въ нихъже суть ови разу¬<lb/>мней..._ови же средоумни, другия же нимало.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Врем._И._Тим.</title>, <biblScope unit="page">338</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Рыбарие же убо,<lb/>дошедше, заградиша блато от рѣки со утвер¬<lb/>жениемъ, се же видѣвши средоумная рыба<lb/>раскаяся, како не избѣжа прежде.</quote> 
<bibl><title level="a">Стефанит</title>,<lb/><biblScope unit="page">20</biblScope>. <date>XVIII  в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit> - 
<gramGrp>В знач. сущ.</gramGrp>
<cit type="example"><quote>О семъ чю¬<lb/>димся много, яко и средоумнымъ се мощи бы<lb/>разумѣти.</quote> 
<bibl><title level="a">Врем._И._Тим.</title>, <biblScope unit="page">271</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СРЕДОХРЕСТ-</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl><ref xml:id="" type="entry">средокрест-</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЕДОЧИННЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Занимающий<lb/>невысокое положение в какой-л. иерархии.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>[Борис Годунов] како, всѣхъ оболстивъ, на<lb/>верхъ всея земныя чести превзниде, по¬<lb/>добнѣ, яко на небо от земля единоступлени¬<lb/>емъ на престолъ царствия воступи, благо¬<lb/>роднийшихъ себе въ рабы себѣ покори,<lb/>первѣе средороденъ и средочиненъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Врем._И._Тим.</title>, <biblScope unit="page">330</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЕДСТВЕННО</orth></form>, 
<gramGrp>нареч.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Через чье-л. по¬<lb/>средство.</def>
<cit type="example"><quote>Не могоша приити въ царствую¬<lb/>щий градъ Москву прочий два святейший<lb/>вселенстии патриарси, во еже бы прилежно<lb/>разсудити бывшая, безсретственно или сред¬<lb/>ственно, сирѣчь своимъ присудствомъ или<lb/>въ лицѣхъ ихъ посланными ексархи.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Д._патр._Никона</title>, <biblScope unit="page">448</biblScope>. <date>1666 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЕДСТВЕННЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Опосредству¬<lb/>ющий что-л., служащий для достижения<lb/>чего-л.</def>
<cit type="example"><quote>Кфстъ, гвоздие и прочая бяху орудия<lb/>близкая и несредственная страсти Хрстовы,<lb/>далекая же и средственная дѣйства злобнаго.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Сим._Пол._Бес.</title>, <biblScope unit="page">33</biblScope>. <date>XVIII  в.</date><origDate>∞ XVII в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЕДСТВЕНСТВО</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Посредство; по¬<lb/>средничество, участие.</def>
<cit type="example"><quote>Великий..._Василий<lb/>пттъ сице: приемлю же стыя апстлы, прорки<lb/>и мученики, въ сущую къ Bfy молитву при¬<lb/>зываю, еже чрез тыя или чрезъ средственст¬<lb/>во ихъ млстиву мнѣ быти человѣколюбцу<lb/>Bfy.</quote> 
<bibl><title level="a">Сим._Пол._Бес.</title>, <biblScope unit="page">185 об.</biblScope><date>XVIII  в.</date><origDate>∞ XVII в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЕДСТВИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Средство, способ.</def>
<cit type="example"><quote>Ради<lb/>искоренения соблазни не подобаетъ обра¬<lb/>зовъ стыхъ отметати, но инымъ средстви¬<lb/>емъ, еже есть учениемъ, подобаетъ ту иско¬<lb/>реняти.</quote> 
<bibl><title level="a">Сим._Пол._Бес.</title>, <biblScope unit="page">63</biblScope>. <date>XVIII  в.</date><origDate>∞ XVII в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЕДСТВО</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Посредство, помощь.</def><lb/><form type="idiom">Без средства</form> - 
<def>непосредственно.</def>
<cit type="example"><quote>Та<lb/>же сущьства бйсьствьныи чистодѣтель пре¬<lb/>да, на трое разлучая троичьскыя утвари, ти<lb/>быти прьвую..._рече, о Бзѣ сущу присно..._и<lb/>бе-средъства единьствящеся <gloss lang="gr" class="ex">(άμέσως)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ио._екз._Бог.<hi rend="sup">1</hi></title>, II, <biblScope unit="page">16</biblScope>. <date>XII-XIII вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1462): Съ не¬<lb/>вещественнымъ бесѣдуеши свѣтомъ, и тому<lb/>единьствуеши безъ средства.</quote> 
<bibl><title level="a">Львов._лет.</title> I,<lb/><biblScope unit="page">273</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Первое [Бог] помысли агтлы..._и<lb/>тако быша, прьваа утварь иж(е) бе-средства<lb/>единьствуют великому свѣту, шестокрылии<lb/>серафими <gloss lang="gr" class="ex">(άμέσως)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Корм._Балаш.</title>, <biblScope unit="page">370 об.</biblScope><lb/><date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Промежуток между началом и концом<lb/>какого-л. временного периода, середина.</def>
<cit type="example"><quote>Азъ<lb/>[ангел] есмь данъ по повелѣнию его [Бога]<lb/>смирити хѣровимьскыхъ животенъ другъ на<lb/>друга претъвы. И учая носящ его пѣснь<lb/>средѣствомъ чл(о)в(ѣ)чьскыя нощи седмаго<lb/>часа.</quote> 
<bibl><title level="a">Откр._Авр.</title>, <biblScope unit="page">58</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ъхати кому по<lb/>жизни сей полю, размышляй присно здѣ Бо¬<lb/>жию волю. Въ началѣ ли кто иныхъ потре¬<lb/>буетъ, въ средствѣ ли, въ концѣ начала взы¬<lb/>скуетъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Истом._Лиц._букварь</title>, <biblScope unit="page">45</biblScope>. <date>1691 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<form type="idiom">Держати средство</form> - 
<def>сохра¬<lb/>нять нейтралитет.</def>
<cit type="example"><quote>Естли [Персия и Рос¬<lb/>сия] воевать тѣхъ сосѣдовъ не похотятъ, то<lb/>хотя бы средство держали въ нынѣшнее вре¬<lb/>мя.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> XI, <biblScope unit="page">88</biblScope>. <date>1684 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЕДСТВОВАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Занимать промежу¬<lb/>точное положение между чем и чем-л.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Слнцю къ меньшеому и нижьшуому, еже<lb/>есть къ середьнему въстоку съшьдъшу зимь¬<lb/>нии преиметь възвратъ студенѣи и мокръ сы<lb/>и средъствуя къ есеньнуму и весньнууму, да<lb/>от осеньняаго студень имыи, а отъ весньнаа¬<lb/>го мокроту <gloss lang="gr" class="ex">(μεσιτεύουσα)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ио._екз._Бог.<hi rend="sup">1</hi></title>, II,<lb/><biblScope unit="page">42</biblScope>. <date>XII-XIII вв.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЕДУПРИЯТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Находиться посереди¬<lb/>не между чем и чем-л.</def>
<cit type="example"><quote>Таче въ вторыи днь от<lb/>воды устрааеть твердь, иже связаеть посреди<lb/>высоты йбсныа, раздѣляа воды, горѣ и долу<lb/>средуприимшю <gloss lang="gr" class="ex">(μεσολαβούν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Козма Инд.<hi rend="sup">2</hi></title>,<lb/><biblScope unit="page">96</biblScope>. <date>1495 г.</date><origDate>∞ XII-XIII вв.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СРЕДЪВѢКИЙ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl><ref xml:id="" type="entry">средовЪкий</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СРЕДЪГРАДИЕ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl><ref xml:id="" type="entry">средоградие</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="1" usg="hyp">[<orth>СРЕДЬ</orth><hi rend="superscript">1</hi></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>]

<sense n="1">1.
<def>Середина, центр.</def>
<cit type="example"><quote>Присту¬<lb/>пает [постригаемый в схиму] до амбона,<lb/>сирѣч до срѣди цркви.</quote> 
<bibl><title level="a">Требник</title>, <biblScope unit="page">124 об.</biblScope><lb/><date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И прошла та звѣзда на востокъ в сре¬<lb/>ди небеси, как взошла, и тогда казался тот<lb/>столпъ невеликъ, якоже бывают звезды с<lb/>хвостами.</quote> 
<bibl><title level="a">Зап._прик._людей</title>, <biblScope unit="page">447</biblScope>. <date>1681 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И<lb/>приемъ от Василиссы цревча за ручьку снъ<lb/>ея Даниило Волоховъ, ножъ же обнаженъ<lb/>тайно в рукавѣ держа, вѣдяше его на средь<lb/>двора.</quote> 
<bibl>Ж.ц.<title level="a">Дм.</title>, <biblScope unit="page">12</biblScope>. <date>XVИ-XVІІІ вв.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Внутренняя часть, внутренность; ну¬<lb/>тро.</def>
<cit type="example"><quote>Что есть в среди тѣхъ орѣховъ. </quote>
<bibl><title level="a">Трав¬<lb/>ник Любч.</title>, <biblScope unit="page">357</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ 1534 г.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Промежуток между началом и концом<lb/>какого-л. временнбго периода.</def>
<cit type="example"><quote>Емлем сте¬<lb/>бель и корень и цвет со всем как ростет и<lb/>мелко режем и во алембик полагаем и воду<lb/>пропускаем в среди месяца майа.</quote> 
<bibl><title level="a">Леч.</title><biblScope unit="volume">V</biblScope>,<lb/><biblScope unit="page">424 об.</biblScope><date>XVІ-XVІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>В среди мѣсяца марта.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Травник_Любч.</title>, <biblScope unit="page">400</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ 1534 г.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>
<dictScrap><entry xml:lang="orv" xml:id="" type="relatedEntry">
<form type="idiom">Въ средь</form> см. всредь. 
<form type="idiom">На сре¬<lb/>ди</form>
<def>см. насреди.</def>
</entry></dictScrap>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">середь<hi rend="sup">1</hi>.</ref>
</xr>
</entry>
<div class="pageheader">Средь<hi rend="sup">2</hi>
 - Срѣкати</div>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma" n="2"><orth>СРЕДЬ</orth><hi rend="superscript">2</hi></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl><ref xml:id="" type="entry">среди</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРѢЗЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Место среза, срез.</def>
<cit type="example"><quote>Срѣз же<lb/>[пера] у книжных длѣе скорописнаго, у таго<lb/>ж(е) сокращенее.</quote> 
<bibl><title level="a">Сим._Обих._книгоп.</title>, <biblScope unit="page">41</biblScope>.<lb/><date>XVІ-XVІІ вв.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРѢЗАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Отсечь, отрезать; тж.<lb/>образно.</def>
<cit type="example"><quote>(1058): Дудицѣ же холопу устну и<lb/>носъ срѣзаша и обѣ руцѣ усѣкоша.</quote> 
<bibl><title level="a">Соф.І<lb/>лет.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">139</biblScope>. <date>XV-XVІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1257): А великии<lb/>князь Александръ выгна сына своего изо<lb/>Пьскова и посла в Низ, а Олександра и дру¬<lb/>жину его казни, овому носа срѣза, а иному<lb/>очи выима, кои князя Василия на зло повели,<lb/>всякъ бо зол злѣ погибает.</quote> 
<bibl><title level="a">Моск._лет.</title>, <biblScope unit="page">143</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Черная [капуста]..._с которой листие<lb/>коли будет срѣзаное, тогды на весну пустят¬<lb/>ся молодые отрасли, но коли не будет верхъ<lb/>срѣзанъ, тогды на лѣто станетъ цвѣсти<lb/>(zrzynane..._zerznion).</quote> 
<bibl><title level="a">Назиратель</title>, <biblScope unit="page">502</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>И написалъ де онъ Коземка наказъ, а въ<lb/>томъ наказѣ написалъ себя подъячимъ..._а<lb/>приложилъ де къ тому наказу печать,<lb/>срѣзавъ съ грамоты Нижегородцкого ми¬<lb/>трополита.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> XII, <biblScope unit="page">353</biblScope>. <date>1690 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Срѣза¬<lb/>ти головы кому-л.</form>
<cit type="example"><quote>И ты де, господине,<lb/>прочетши грамоту, да почел говорити: сре¬<lb/>зал ми деи, речеши, головы.</quote> 
<bibl><title level="a">Иос._Вол._Посл.</title>,<lb/><biblScope unit="page">149</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XV-XVІ вв.</origDate></bibl></cit>
</sense>

<sense n="||">||
<def>Образно._Срезать.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Несозрѣлъ толикъ господескъ класъ, сер¬<lb/>помъ смерти срѣза..._убийца.</quote> 
<bibl><title level="a">Врем._И._Тим.</title>,<lb/><biblScope unit="page">451</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Содрать, соскрести, соскоб¬<lb/>лить.</def>
<cit type="example"><quote>И у того ж..._черкашенина он Мики¬<lb/>фор Гладкой срезал метку ж, которая наме¬<lb/>чена на телѣге с левою сторону.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Д. прик. из¬<lb/>бы, Чугуев.у. № 109)</ref> Р., № 12. <date>1696 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Убить, зарезать.</def>
<cit type="example"><quote>Леонъ же..._отъ сво¬<lb/>ихъ рабъ ножи срѣзанъ..._бысть.</quote> 
<bibl><title level="a">Хро¬<lb/>ногр.</title><date>1512 г.</date>, <biblScope unit="page">350.</biblScope></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРѢЗАТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Страд, <ref type="lemma" class="def">к срѣзати (в<lb/>знач._2)</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Прѣломися пила посрѣдѣ, и дьрь¬<lb/>жаща дрѣводѣли полъ къжьдо пилы съпадо¬<lb/>стася на землю от круга, и сърѣзастася оба<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(διεκόπησαν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Муч.Ирины)</ref><title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">149</biblScope>.<lb/><date>XIІ-XI1І вв.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Убить, зарезать себя.</def>
<cit type="example"><quote>И тако от многа¬<lb/>го гнѣва яко и скотина быс(ть) и, в село<lb/>ишедъ, рукама своима сърѣзася <gloss lang="gr" class="ex">(έαυτόν διε¬<lb/>χειρ(σατο)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Хрон._Г._Амарт.</title>, <biblScope unit="page">264</biblScope>. <date>XIV в.</date><lb/><origDate>∞ XI в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Уитилиевы вой убита всѣхъ лежа¬<lb/>щихъ. Офънъ же, видѣвь бывшее, срѣзася<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(διεχρήσατο..._αυτόν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Флавий._Полон._Иерус.</title><lb/><title level="b">(Арх.)</title>, <biblScope unit="page">273</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XІ-XIІ вв.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Аще в храме<lb/>удавится или срѣжется члкъ, то створити<lb/>йлтва храму тому и стою водою покропившѣ<lb/>сидѣти в нем.</quote> 
<bibl><title level="a">Правила</title>, <biblScope unit="page">53</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРѢЗЕНЬ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Вид наконечника стрелы;<lb/>род стрелы с таким наконечником.</def>
<cit type="example"><quote>Лукъ<lb/>крымской..._2 пары стрѣлъ и срѣзневъ по<lb/>2 рубли гнѣздо.</quote> 
<bibl><title level="a">Заб._Разр.</title>, <biblScope unit="page">308</biblScope>. <date>1622 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Да къ<lb/>нимъ [лукам] 10 гнѣздъ томаровъ, 6 гнѣздъ<lb/>срѣзней, дѣлали 2 человѣка лучниковъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Заб._Дом._быт.</title>, 1, <biblScope unit="page">725</biblScope>. <date>1662 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Роспись оружей¬<lb/>ной казнѣ..._четыре гнѣзда срѣзней мѣр¬<lb/>ныхъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Заб._Дом._быт.</title>, II, <biblScope unit="page">586</biblScope>. <date>1666 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Куплено<lb/>изъ ряду 10 гнѣздъ стрѣлъ томаровъ и срез¬<lb/>ней, 8 гнѣздъ стрѣлъ северегъ расхожихъ<lb/>мѣрныхъ, четверы живцы, и въ томъ<lb/>числѣ двои малые.</quote> 
<bibl><title level="a">Арх._бум._Петра</title>, I, <biblScope unit="page">59</biblScope>.<lb/><date>1685 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРѢЗИТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Получить прибыль.</def>
<cit type="example"><quote>А то¬<lb/>варъ дати передъ людьми, а что сърѣзить<lb/>товаромь тѣмь, ли пригостить, то то ему<lb/>собѣ, а исты и товаръ воротить имъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Правда<lb/>Рус.</title><title level="b">(пр.)</title>, <biblScope unit="page">132</biblScope>. <date>1285-1291 гг.</date><origDate>∞ XII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="exampleVariant">[там же,<lb/><biblScope unit="page">198</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XII в.</origDate>: срѣзит(ь)].</cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРѢЗНУТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Отделить, отсечь, отре¬<lb/>зать.</def>
<cit type="example"><quote>Другой же край [отростка]..._подобает<lb/>заострити на образ ножевого острея, кожу<lb/>прочь срезнувши.</quote> 
<bibl><title level="a">Назиратель</title>, <biblScope unit="page">396</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРѢЗОВАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Обрезйть; разрезать.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Песъ, лижаи пилу и срѣзуа свои языкъ..._не<lb/>ощущает рѣзаниа.</quote> 
<bibl><title level="a">Иос._Вол._Сл._об.</title>, <biblScope unit="page">141</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[то же -</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(О св.божеств.церквах)</ref><lb/><title level="a">Сб._Друж.</title>, <biblScope unit="page">37</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="||">||
<def>Срезйть.</def>
<cit type="example"><quote>Дщери<lb/>дѣвы..._постризати, яко несозрѣлыя класы<lb/>срѣзовати, имъже не бѣ всяко воля.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Врем._И._Тим.</title>, <biblScope unit="page">338</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Мучить, причинять резкую боль.</def>
<cit type="example"><quote>Вне¬<lb/>гда бо убо дѣйствовати грѣхь, отъ сласти пи¬<lb/>ани суще, не тако ощущаемъ; внегда же бу¬<lb/>деть и конець прииметь, тогда наипаче сла¬<lb/>сти угасши всей, горкое раскаяниа привъхо¬<lb/>дить жало, съпротивно раждающимь же¬<lb/>намъ - на онѣхъ бо многъ трудъ и болѣзни<lb/>лютыя, сърѣзующи болѣзньми тыя, по рож¬<lb/>дени же отрада, съ младенцемь болѣзни из¬<lb/>шедши <gloss lang="gr" class="ex">(διακόπτουσαι)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Маргарит)</ref>_<title level="a">ВМЧ</title>,<lb/>Сент. 14-24, <biblScope unit="page">1087</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРѢЗОКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Срезанная, отрезанная<lb/>часть чего-л.</def>
<cit type="example"><quote>Явил новгородец Максим Ти¬<lb/>мофеев по новгороцкой выписи от 85 кож<lb/>сыромятных сресков..._Цена урескам 5 руб¬<lb/>лей).</quote> 
<bibl><title level="a">Там._кн._Моск.</title> I, <biblScope unit="page">36</biblScope>. <date>1694 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРѢЗЫВАНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Действие по глаг.<lb/><ref type="lemma" class="def">срѣзывати</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Наипаче же мѣлкимъ привив¬<lb/>камъ ниско срѣзывания добрѣ подобает<lb/>(zrzynania).</quote> 
<bibl><title level="a">Назиратель</title>, <biblScope unit="page">399</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРѢЗЫВАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Отделять, отсекать,<lb/>отрезать.</def>
<cit type="example"><quote>Ничего не срѣзываючи, росколи<lb/>оную дикую яблон(ь)ку въ середки мало<lb/>вдоль.</quote> 
<bibl><title level="a">Назиратель</title>, <biblScope unit="page">256</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Вопрос. Кия<lb/>вещи при бесѣдѣ людие имутъ себѣ зѣло<lb/>безчестны. Отвѣтъ. Части обѣденыя иному<lb/>подавати, корку с хлѣба срѣзывати или сре¬<lb/>дины выдолбывати.</quote> 
<bibl>Гражд.об.дет.<hi rend="sup">1</hi>, <biblScope unit="page">92 об.</biblScope><lb/><date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРѢКАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. <usg type="government">Что.</usg>
<sense n="0">
<def>Договариваться, условли¬<lb/>ваться о чем-л.</def>
<cit type="example"><quote>(1317): И стоаша 6 недѣль<lb/>въ Торжьку, ссылающеся съ Юриемъ кня¬<lb/>земъ, срекаа [вар.: сърѣкаа] срокъ, како пои¬<lb/>ти Юрию князю отъ Волоку, а новогородцемъ<lb/>отъ Торжку.</quote> 
<bibl><title level="a">Твер._лет.</title>, <biblScope unit="page">409</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ 1534 г.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЕНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Белый, бело-серый (о<lb/>масти лошади).</def>
<cit type="example"><quote>Кони рыжди, и пѣзи, и<lb/>срѣни, и брони <gloss lang="gr" class="ex">(λευκοί)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Зах._1,8)</ref>_<title level="a">Библ._Генн.</title><lb/><date>1499 г.</date><origDate>∞ 1047 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Въ колесници третий кони<lb/>срѣни <gloss lang="gr" class="ex">(ίπποι λευκοί)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Зах. VI, 3)</ref><title level="a">Там же</title>.</bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">—<lb/><lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">сереный.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРѢСТИ</orth></form>, <form type="variant"><orth>СТРѢСТИ</orth></form>, <form type="inflected"><orth>срящу</orth></form>, 

<sense n="1">1.
<def>Встре¬<lb/>тить, повстречать на пути; <usg type="meaningType">тж. перен.</usg></def><lb/>
<cit type="example"><quote>Обаче ни ΒΈ сего проси ни прия нечистыя<lb/>тоя жрьтвы..._сълучить бо ся срѣсти прѣжде<lb/>или пьсъ или конь.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св._<date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">491</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И<lb/>яко отпусти и Авраамии и ис храма изыде<lb/>отъ него, то ту абие и онъ грѣшьныи брать<lb/>сърѣте и гля (в греч.иначе: ιδού και δ<lb/>άδελφδς αύτοΰ ‘вот брат его’).</quote> 
<bibl><title level="a">Патерик<lb/>Син.</title>, <biblScope unit="page">171</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ида же сърѣте бца своего<lb/>(ύπήντησεν αύτώ).</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Ал._Чел._бож.</title>, <biblScope unit="page">465</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Адъ исподи разгнѣвався срѣтъ тя, восташа с<lb/>тобою вси щюдове <gloss lang="gr" class="ex">(συναντήσας σοι)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Сл.Ип¬<lb/>пол. об антихр.</title>, <biblScope unit="page">25</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Звѣрь золъ сря¬<lb/>щеть мя <gloss lang="gr" class="ex">(συναντήσχι)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ефр._Сир.</title>І, <biblScope unit="page">170</biblScope>. <date>XIII в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>И пишед [Иосиф] в Сухем и стрѣте и муж<lb/>гля: что ищеши <gloss lang="gr" class="ex">(και εύρεν αύτόν άνθρωπος<lb/>πλανώμενον έν τφ πεδίφ)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Быт._XXXVII,<lb/>14-16)</ref>_<title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1352): И язъ...<lb/>опять поидохъ ко Орѣхову съ всею свѣи¬<lb/>скою землею и срѣте мя вѣсть, что нового¬<lb/>родци под Орѣховцемъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Моск._лет.</title>, <biblScope unit="page">178</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А толма стъ бяше [Самсон] и силенъ,<lb/>лва единъ, стрѣтъ, уби.</quote> 
<bibl><title level="a">Изм.</title>, <biblScope unit="page">92 об.</biblScope><date>XVI в.</date><origDate>∞<lb/>XIV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Приключи же ся ему срѣсти серны и<lb/>лани, и возопи презвитеръ гласом великим.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Пролог_(Р.<hi rend="sup">2</hi>)</title>, <biblScope unit="page">7 об.</biblScope><date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Она же..._шедши во<lb/>срѣтение Логину и срѣтъ его, облобыза и<lb/>нача у него просити, что къ ней несетъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Арс._Сух._Проскинитарий</title>, ПО. <date>1649 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Стрѣхъ<lb/>бѣхъ на пути льва, а на распутии разбойника<lb/>и обоихъ сихъ убѣжа, а злыя жены не мо¬<lb/>гохъ убѣжати.</quote> 
<bibl><title level="a">Беседа_отца_с_сыном</title>, <biblScope unit="page">468</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И какъ, государь, мы стрели Ивана<lb/>Кондорева..._и Федоръ Лызовъ послалъ<lb/>насъ..._къ Москвѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">Дон._д.</title>І, <biblScope unit="page">225</biblScope>. <date>1623 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>По<lb/>случаю же нѣкоему стрѣте его причетникъ<lb/>церкви греческия и начат отметнику поноси¬<lb/>те своим языком.</quote> 
<bibl><title level="a">Иерей_потурчившийся</title>,<lb/><biblScope unit="page">163</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Выйдя, выехав навстречу, оказать по¬<lb/>чести, торжественный прием.</def>
<cit type="example"><quote>Съшьдъшу<lb/>Ийсови съ горы, сърѣте и народъ мъногъ<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(συνήντησεν αύτφ)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Лук. IX, 37)</ref><title level="a">Остр._ев.</title>,<lb/><biblScope unit="page">102</biblScope>.<date>1057 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Марфа же, егда услыша, яко Ийс<lb/>грядеть, сърѣте и, а Мария дома сѣдѣаше<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(ύπήντησεν αύτφ)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ио. XI, 20)</ref><title level="a">Там же</title>, <biblScope unit="page">138</biblScope>.</bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Земля кръвь твою чстую приять..._англсти<lb/>же лици и правьдьныихъ вьсѣхъ чинове съ<lb/>веселиемь сърѣтоша тя, мчнче <gloss lang="gr" class="ex">(ύπήντησάν<lb/>σοι)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Мин._сент.</title>, <biblScope unit="page">0108</biblScope>. <date>Ок. 1095 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Самъ бо<lb/>скровище щедротъ Бйи, срящеть тя, тихо но¬<lb/>ся отпущенье <gloss lang="gr" class="ex">(συναντά σοι)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ефр._Сир.</title> III,<lb/><biblScope unit="page">252</biblScope>. <date>XIII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1138): Вниде Вячеславъ..._в Кы¬<lb/>евъ, и людем с митрополитом срѣтшим его,<lb/>и посадиша и на столѣ прадѣда своего Яро¬<lb/>слава.</quote> 
<bibl><title level="a">Лавр._лет.</title>, <biblScope unit="page">306</biblScope>. <date>1377 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И весь народъ,<lb/>мали и велицы, сретоша его въ Боголюбове<lb/>со свещами и с кадилы.</quote> 
<bibl><title level="a">Сказ._Ал._Нев.</title>, <biblScope unit="page">11</biblScope>.<lb/><date>XV в.</date><origDate>∞ XIII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Входящу же ему [царю] от Да¬<lb/>финии въ Антиохию, стрѣтоша и боляре и<lb/>народ.</quote> 
<bibl><title level="a">Хрон._И._Малалы</title>, XIII, <biblScope unit="page">5</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞<lb/>XIII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1459): И попове и диакони стрѣтоша<lb/>архиепископа Иону съ честными кресты.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Лет._Авр.</title>, <biblScope unit="page">199</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ 1495 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И стрѣлъ ихъ<lb/>Федоръ за рѣкою за Москвою на Поклонной<lb/>горѣ, и ѣхалъ съ ними въ городъ до ихъ под¬<lb/>ворей.</quote> 
<bibl><title level="a">Крым._д.</title><biblScope unit="volume">II</biblScope>, <biblScope unit="page">19</biblScope>. <date>1508 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Инии же во гра¬<lb/>дех своих затворишася..._овии же смущающе¬<lb/>ся во градех: или седети во граде крепко, или<lb/>покоретися и з дарми рускаго великаго госу¬<lb/>даря срести.</quote> 
<bibl>Пов.прихож.на Псков<hi rend="sup">1</hi>, <biblScope unit="page">38</biblScope>.<lb/><date>XV1-XVІІ вв.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И стрѣтоша ю со<lb/>крсты за градомъ со множеством народа.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Пролог_(ст._печ.)</title>, <biblScope unit="page">849</biblScope>. <date>1643 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Выйдя, выехав навстречу, преградить<lb/>путь; оказать противодействие кому-л.;<lb/><usg type="meaningType">тж. перен.</usg></def>
<cit type="example"><quote>Нудящемъся имъ и прѣдолѣти<lb/>ходящемъ о въходѣ, огнь стави сърѣтъ ис<lb/>цркве <gloss lang="gr" class="ex">(άπαντησαν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Наз.</title>, <biblScope unit="page">192</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1186):<lb/>Они же, не пустячи в вежѣ, срѣтоша ихъ, а<lb/>дружины не дождавъше, и сступишася, и<lb/>побѣжени бывше половци.</quote> 
<bibl><title level="a">Лавр._лет.</title>, <biblScope unit="page">397</biblScope>.<lb/><date>1377 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Пошедъ [Глеб] отъ Смоленьска на<lb/>Смядинѣ, и ту стрѣтоша послании на убийст¬<lb/>во его съ Горясѣромь.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Бор._Глеб.</title><title level="b">(прол.)</title>,<lb/><biblScope unit="page">98</biblScope>. <date>XIV-XV вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(992): Приидоша печенѣзи въ<lb/>силѣ тяжцѣ на Владимира и срѣте их на Тру¬<lb/>бежи, и побѣди я, и ту заложи градъ Перея¬<lb/>славль.</quote> 
<bibl><title level="a">Роглет.</title>, <biblScope unit="page">16</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Приидоша..._къ ис¬<lb/>точником онѣмъ, и срѣтоша ихъ намѣстнии<lb/>мужье на брань, и от обоихъ странъ стрѣлы<lb/>многы испущаемы бяху.</quote> 
<bibl><title level="a">Пов._Ам.</title>, <biblScope unit="page">15</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Тому же Нумирияну хотящю внити въ црквь<lb/>Бжию срѣте и въ двьрѣхъ стыи и не дасть<lb/>ему внити въ црквь Бжию.</quote> 
<bibl><title level="a">Пролог_(Срз.)</title>,<lb/><biblScope unit="page">6 об.</biblScope><date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1147): И срѣте их [киевлян] Воло¬<lb/>димеръ во вратѣх монастыряскых [так!] и,<lb/>разгнавъ люди, съсѣд с коня, нападе на Иго¬<lb/>ря и окры его одежею своею и рече кианом:<lb/>братие моя, не мозите створите зла, не уби¬<lb/>вайте Игоря.</quote> 
<bibl><title level="a">Моск._лет.</title>, <biblScope unit="page">42</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И поидо¬<lb/>ша противъ нечестиваго царя Батыя. И<lb/>стрѣтоша его близъ придѣлъ Резанскихъ.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Пов. о разор. Ряз.)</ref> <title level="a">Свед. и зам.</title> <biblScope unit="volume">I</biblScope>, <biblScope unit="page">84</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date><origDate>∞ XIII в.</origDate></bibl></cit>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Явиться, предстать.</def>
<cit type="example"><quote>Аще ли истинь¬<lb/>ная нѣкая и нуждьная вина явиться възбра¬<lb/>няющия его сърѣсти на отъвѣтъ положены¬<lb/>ихъ на нь, иного мѣсяца цѣлое да имать удо¬<lb/>бье <gloss lang="gr" class="ex">(άπαντησαι)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Карф. 19)</ref><title level="a">Ефр._Корм.</title>, <biblScope unit="page">324</biblScope>.<lb/><date>XII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Аще ли къ вьсему подобьнууму събору<lb/>сърѣсти не хотѣти начьнеть..._тъ самъ о<lb/>себѣ осужения судъ възгласити осудиться<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(άπαντήσαι)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">325</biblScope>.</bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="5">5.<usg type="government">Кого.</usg>
<def>Выпасть на долю (кому-л.), по¬<lb/>стигнуть (кого-л.).</def>
<cit type="example"><quote>Бояштаагося Га не<lb/>сър(я)штеть зъло <gloss lang="gr" class="ex">(Сирах.ХХXVІ, 1: ούκ<lb/>άπαντήσει)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св.</title><date>1076_г.</date>, <biblScope unit="page">392</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ненаказаныя<lb/>бо съращеть смрть <gloss lang="gr" class="ex">(συναντς)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ефр._Сир.</title>Н,<lb/><biblScope unit="page">114</biblScope>. <date>XIII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ничтоже от сихъ бы тя срѣло<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(άπήντησεν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Иов.ІѴ,_12)</ref>_<title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>И се вѣмъ, чадѣ, не вѣд(ы) камо гряду, или<lb/>что срящет мя.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._Енохова</title>, <biblScope unit="page">112</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><lb/><ref type="lemma">срѣтити, стрѣти.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРѢСТИСЯ</orth></form>, <form type="variant"><orth>СТРѢСТИСЯ</orth></form>. 

<sense n="1">1.
<def>Встре¬<lb/>титься, повстречаться на пути; <usg type="meaningType">тж. об¬<lb/>разно и перен.</usg></def>
<cit type="example"><quote>Милость и истина сърѣтоста¬<lb/>ся, правьда и милость облобызастася<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(συνήντησαν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Псалт._Чуд.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">207</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Въ то<lb/>врѣмя срѣтеся [Савва] съ четырми срацины<lb/>алчебьны и немогуща и помиловавъ я и по¬<lb/>велѣ имъ сѣсти <gloss lang="gr" class="ex">(συνηντήθη)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Сав._Осв.</title>, <biblScope unit="page">59</biblScope>.<lb/><date>XIII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Кестии же прииде къ Луду и не<lb/>обрѣте мужеска полу въ томъ градѣ - оти¬<lb/>доша бо вси въ Иерусалимъ праздновати<lb/>праздникъ скинопигиа - а срѣтшаася ту изби<lb/>и развоева <gloss lang="gr" class="ex">(των παραφανέντων)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Флавий.<lb/>Полон._Иерус.</title><title level="b">(Арх.)</title>, <biblScope unit="page">194</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XІ-XIІ вв.</origDate></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>И сь нами, государь, стрълися татарове че¬<lb/>ловѣкъ со триста.</quote> 
<bibl><title level="a">Дон._д.</title>І, <biblScope unit="page">520</biblScope>. <date>1636 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Гонцы<lb/>же оба на пути срѣтостася и сказаста другъ<lb/>другу, чего ради послана.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Посл._из_Пуст.<lb/>Фед._Ив.)</ref>_<title level="a">Суб._Мат.</title> VI, <biblScope unit="page">220</biblScope>. <date>1679 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И какъ онъ<lb/>къ Селиверсту шолъ съ стрѣлцомъ съ Миш¬<lb/>кою Феоктистовымъ, который съ нимъ<lb/>стрѣлся на дорогѣ, какие слова говорилъ?</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Д._Шакловит.</title>І, <biblScope unit="page">628</biblScope>. <date>1689-1690 гг.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Сойтись для боя.</def>
<cit type="example"><quote>(1097): С’гополкъ...<lb/>нача думати на Володаря..._и поиде на ня..._и<lb/>срѣтошася на поли на Рожни.</quote> 
<bibl><title level="a">Лавр._лет.</title>, <biblScope unit="page">270</biblScope>.<lb/><date>1377 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Румстии воя поставиша упата силна,<lb/>втораго Скупиона именемъ..._и послаша и<lb/>на..._Антиоха, цря асииска, и на Антивала..._и<lb/>срѣтъся съ обѣма състави сѣчю велику с<lb/>нима <gloss lang="gr" class="ex">(άπαντήσας)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Хрон._И._Малалы</title>, VIII, <biblScope unit="page">8</biblScope>.<lb/><date>XV в.</date><origDate>∞ XIII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1186): И срѣтшеся с ними би¬<lb/>шяся стрѣлци межи собе 3 дни.</quote> 
<bibl><title level="a">Моск._лет.</title>,<lb/><biblScope unit="page">92</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Выпасть на чью-л. долю.</def>
<cit type="example"><quote>Придох ска¬<lb/>зать тебѣ, еже срящется людем твоим в<lb/>послѣ(д)няа дни <gloss lang="gr" class="ex">(δσα άπαντήσεται)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Дан. X,<lb/><biblScope unit="page">14</biblScope>. Упыр.)</ref><title level="a">Срз.</title> ІІІ, <biblScope unit="page">819</biblScope>. <date>XV-XVІ вв.</date><origDate>∞ 1047 г.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Прийти, явиться; собраться.</def>
<cit type="example"><quote>Того ра¬<lb/>ди, что многъ народ осщенъ не быс(ть), и то¬<lb/>го ради пожроша левите фасе тѣмь, иже не<lb/>срѣтошяс(я) осщати Га (qui non occurrerant).</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(2_Парал._XXX, 17)</ref>_<title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><lb/><ref type="lemma">срѣтитися.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" usg="hyp">[<orth>СРѢТЪ</orth>]</form>, <form type="variant"><orth>СТРѢТЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp> и 
<form type="variant"><orth>СТРѢТЬ</orth></form>, 
<gramGrp>м.<lb/>(ж.?)</gramGrp>.
<form type="idiom">С т р ѣ т ъ покровный<lb/>(стрѣть покровеный)</form> -
<sense n="0">
<def>крытый<lb/>ход.</def>
<cit type="example"><quote>Загради ж(е) дверми и дъсками покрове¬<lb/>ных сътретии притворъ, яко да снѣгъ на ни¬<lb/>щаа и убогыа не внидет. Тогда гЯемых град¬<lb/>ниць каменых по всѣм стрѣтемъ покровеным<lb/>устрой, сребра же на вся мсца в тѣх градницах<lb/>лежащим убогым даяти повелѣ <gloss lang="gr" class="ex">(τάς των<lb/>έμβόλων οτοάς..._έν..._τοΐς έμβόλοις)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Хрон.<lb/>Г._Амарт.</title>, <biblScope unit="page">563</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XI в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И в домох, и въ<lb/>стрѣтохъ покровныхъ, и в црквах не бѣ<lb/>мѣсто, идеж(е) не лежаху мртвии <gloss lang="gr" class="ex">(έν τοΐς<lb/>έμβόλοις)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Хрон._Г._Амарт.</title><title level="b">(Увар.)</title>, <biblScope unit="page">274</biblScope>.<lb/><date>1456 г.</date><origDate>∞ XI в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРѢТАТИ</orth></form>, <form type="variant"><orth>СТРѢТАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Встречать<lb/>на пути.</def>
<cit type="example"><quote>Мнози одьрьжими зълыими дхы<lb/>сърѣтаху и <gloss lang="gr" class="ex">(ύπήντων)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Муч.Еразма)</ref><title level="a">Усп._сб.</title>,<lb/><biblScope unit="page">213</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И повеле [еретиков] водити<lb/>по граду, и сретающимь их повеле плевати<lb/>на них.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сказ, о ереси)</ref><title level="a">Ист._ересей</title>, <biblScope unit="page">472</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Купец той среташе святого на улицах<lb/>градцкихъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Ис._Тв.</title>, <biblScope unit="page">372 об.</biblScope><date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Прилу¬<lb/>чихся, жителей при ономъ пути или срѣтаю¬<lb/>щихъ испрошаетъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Врем._И._Тим.</title>, <biblScope unit="page">404</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Выйдя навстречу, приветствовать ко¬<lb/>го-л., оказывать почести, торжественный<lb/>прием кому-л.</def>
<cit type="example"><quote>Старѣишааго дньми почьстити<lb/>не лѣнися..._Съвьрстьник(ы) своя миромь<lb/>сърѣтаи, м(ь)ныпая себе съ люб(ъ)вью прие¬<lb/>мли.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св.</title><date>1076_г.</date>, <biblScope unit="page">168</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Сърѣтая тя на Иер¬<lb/>данѣ, влдко, Иоанъ трепеташе.</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">Мин.праздн.<lb/>(Ил.)</ref>, <biblScope unit="page">496</biblScope>. <date>XI-XIІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Егда възвѣстяхуть при¬<lb/>ходъ тому блаженаго, тоже тако тъ, ишьдъ,<lb/>того сърѣташе радуяся.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж._Феодос._Нест.)</ref><lb/><title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">124</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1168): Ростиславъ...<lb/>иде Смоленьску, и начата и срѣтати лутшии<lb/>мужи смолнѣны за -т- верстъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Ипат._лет.</title>, <biblScope unit="page">528</biblScope>.<lb/><date>Ок. 1425 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Съ хлѣбы срѣтаите бѣжащая<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(όρτοις οτυναντάτε)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Исх. XXI, 14)</ref><title level="a">Кн.прор.</title>,<lb/><biblScope unit="page">105</biblScope>. <date>XV-XVІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Архидиаконъ или протодиа¬<lb/>конъ срѣтають митрополита въ церковныхъ<lb/>дверехъ съ кадиломъ.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> 1,<biblScope unit="page">41</biblScope>. <date>1547 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Тако<lb/>же и своим паньям из замка Пскова радостно<lb/>и с корыстью собя стретати повеляше.</quote> 
<bibl>Пов.<lb/>прихож. на Псков<hi rend="sup">2</hi>, 143-144. <date>XVII в.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Грядяше [Иисус Христос] от Вифании во<lb/>Иерслимъ на осляти..._и люди срѣтаху его со<lb/>ваиами и вѣтвми.</quote> 
<bibl><title level="a">Скрижаль</title>, II, <biblScope unit="page">311</biblScope>.<date>1656 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Во<lb/>градѣ же Ярославлѣ тогда съѣхались на по¬<lb/>клонение государю отъ всѣхъ градовъ..._вся¬<lb/>кихъ чиновъ людей, стрѣтающе государя со<lb/>кресты.</quote> 
<bibl><title level="a">Гриб._Ист.</title>, <biblScope unit="page">46</biblScope>. <date>1669 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Выходить (выезжать) навстречу,<lb/>чтобы преградить путь, оказать противо¬<lb/>действие кому-л., сразиться с кем-л.</def>
<cit type="example"><quote>Рать ли<lb/>на тя творить жена и вълѣзъшу ти акы<lb/>звѣрь сьрѣтаеть <gloss lang="gr" class="ex">(άπαντςί)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св._<date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi></title>,<lb/><biblScope unit="page">334</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Видѣнъ быс(ть) сърѣтая тя, сѣдя на ко¬<lb/>ни, врагъ многообразьныи, въ образѣ воина,<lb/>нъ упразнилъ еси, бче, мудрование его<lb/>крьстьнымъ знамениемь, прѣхвальне Кури¬<lb/>ле <gloss lang="gr" class="ex">(συναντών σοι)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Мин._сент.</title>, <biblScope unit="page">058</biblScope>. <date>Ок. 1095 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>При встрече привлекать.</def>
<cit type="example"><quote>Не срѣтало<lb/>мене лице жены красны.</quote> 
<bibl><title level="a">Палея_Толк.<hi rend="sup">1</hi></title>,<lb/><biblScope unit="page">108 об.</biblScope><date>1406 г.</date><origDate>∞ XIII в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="5">5.
<def>Вступать в общение, общаться<lb/>{с кем-л.).</def>
<cit type="example"><quote>Не внимаи любодѣици..._ни<lb/>стрѣтаи жены сничавы.</quote> 
<bibl><title level="a">Правила</title>, <biblScope unit="page">190</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="6">6.
<def>Постигать, поражать.</def>
<cit type="example"><quote>Потъщимъся<lb/>убо, друзи, изъбѣжати поношѣнья и грозна¬<lb/>го стоянья, срѣтающаго грѣшныя вся<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(συναντώσαν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ефр._Сир.</title> IV, <biblScope unit="page">356</biblScope>. <date>XIII в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Лютъ ж(е) смрадъ срѣташе от трупия влазя¬<lb/>щих тамо, и мнози емшеся за носъ выбѣгаху<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(ύπήντα)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Флавий._Полон._Иерус.</title><title level="b">(Арх.)</title>, <biblScope unit="page">367</biblScope>.<lb/><date>XV в.</date><origDate>∞ XІ-XIІ вв.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(Бѣгающая) стрѣташе<lb/>огнь <gloss lang="gr" class="ex">(ύπήντα)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Хрон._И._Малалы</title>, XVII, <biblScope unit="page">21</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date><origDate>∞ XIII в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="7">7.
<def><xr type="translationEquivalent" lang="gr">Передача греч. <ref type="lemma">άπαντάω</ref> в знач. ‘яв¬<lb/>ляться, приезжать'</xr>.</def>
<cit type="example"><quote>Епспа не поставляти<lb/>развѣ събора и пришьствия въ митрополии<lb/>епархиискааго епспа; томуже пришьдъшю<lb/>отъ вьсего уне убо разумѣти вься иже въ<lb/>епархии съслужьбьникы, яже и подобаеть<lb/>посъланиемь въ митрополию съзъвати; и<lb/>аще сърѣтають вьси - добро <gloss lang="gr" class="ex">(εί μεν άπαντοί¬<lb/>εν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Антиох. 19)</ref><title level="a">Ефр. корм.</title>, <biblScope unit="page">261</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="8">8.
<def>Передача <xr type="translationEquivalent" lang="gr">греч. <ref type="lemma">προϋπαντάω</ref> в знач.<lb/>‘предвосхищать, предугадывать'</xr>.</def>
<cit type="example"><quote>Аврама<lb/>почьтѣмъ, вѣрьнии, яко прркъ бжии про¬<lb/>възвѣстилъ есть Ха от двца и его сърѣтаеть<lb/>стое родьство <gloss lang="gr" class="ex">(προϋπαντώ)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Мин. праздн.<lb/>(Ил.)</title>, <biblScope unit="page">342</biblScope>. <date>XI-XIІ вв.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">срѣчати.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРѢТАТИСЯ</orth></form>, <form type="variant"><orth>СТРѢТАТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Соби¬<lb/>раться, встречаться в одном месте.</def>
<cit type="example"><quote>Многа¬<lb/>щи бо стрѣтаутся дши.</quote> 
<bibl><title level="a">Сл._Ис._Сирина</title>, <biblScope unit="page">364</biblScope>.<lb/><date>1416 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1196): А полци ти того же дни черни¬<lb/>говьстии начаху срѣтатися.</quote> 
<bibl><title level="a">Моск._лет.</title>, <biblScope unit="page">98</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Иноцы и мирстии..._состизающеся<lb/>друг со другом и стретающеся сами у себе<lb/>пытаху и поведаху, како самодержец их ка¬<lb/>занцы злыя победи.</quote> 
<bibl><title level="a">Каз._ист.</title>, <biblScope unit="page">165</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРѢТЕНИЕ</orth></form>, 
<form type="variant"><orth>СТРѢТЕНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Встре¬<lb/>ча на пути.</def>
<cit type="example"><quote>Въ стрѣтение..._поклоняйтеся<lb/>брать брату.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Ал._Ош.</title>, <biblScope unit="page">54</biblScope>. <date>1567 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Аще ли<lb/>кто въ первое стрѣтение смрадитъ мнише¬<lb/>скаго чина и образа, той бо посмражаетъ<lb/>инока, плотнаго ангела Божиа.</quote> 
<bibl><title level="a">Пять поуч.</title>,<lb/><biblScope unit="page">98</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ XVІ-XVІІ вв.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Яко излучися<lb/>срѣтение съ воиномъ нѣкоего пашы, кото¬<lb/>рый изъ Египта идяше: человѣка моего съ<lb/>осляти свергоша купно съ вещми (na potka¬<lb/>niu).</quote> 
<bibl><title level="a">Х._Рад.</title>, <biblScope unit="page">28</biblScope>. <date>1695 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Царь Брагимъ..._ве¬<lb/>лелъ вамъ во стретение итьтить и повинную<lb/>принести.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">Аз.пов. (сказ.)</ref>, <biblScope unit="page">149</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Нео¬<lb/>жиданная неприятная встреча; несчастный<lb/>случай.</def>
<cit type="example"><quote>Не убоишися от страха..._и от срѣте¬<lb/>ния бѣса полуйньнаго <gloss lang="gr" class="ex">(άπό συμπτώματος; в<lb/>др. сп.: от сряща)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Пс. ХС, 6)</ref><title level="a">Псалт._Сим.</title>,<lb/><biblScope unit="page">167</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Встреча; выход навстречу кому-,чему¬<lb/>л. с целью оказания почестей, торжествен¬<lb/>ного приема.</def>
<cit type="example"><quote>Се женихъ грядеть, исходите<lb/>въ сърѣтение ему <gloss lang="gr" class="ex">(είς άπάντησιν αύτοΰ)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Матф. XXV, 6)</ref> <title level="a">Остр._ев.</title>, <biblScope unit="page">148</biblScope>. <date>1057 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Крѣпи¬<lb/>тася, руцѣ Сумеони, старость оставльши, и<lb/>лыста ослаблена старьча, право движитася<lb/>на сърѣтение <gloss lang="gr" class="ex">(πρός ύπαντήν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Мин.<lb/>праздн. (Ил.)</title>, <biblScope unit="page">522</biblScope>. <date>XI-XIІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Дошьдъшю же<lb/>ему [Мефодию] въ страны моравьскы, вьси<lb/>людие съ радостию изидоша въ сърѣтение<lb/>ему.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сл.похв.Кир. и Мефод.)</ref> <title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">206</biblScope>.<lb/><date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1230): Изидоша же на срѣтенье<lb/>Кирилово княз(ь) и княгыни.</quote> 
<bibl><title level="a">Лавр._лет.</title>, <biblScope unit="page">453</biblScope>.<lb/><date>1377 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Авраамъ же текъ въ срѣтение ему,<lb/>поклонися ему до землѣ и приатъ и въ куш¬<lb/>ту свою.</quote> 
<bibl><title level="a">Сл._Илар.</title><hi rend="sup">1</hi>, <biblScope unit="page">154</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ 1049 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И<lb/>молю вы стяжати о семь желание духа, упо¬<lb/>доблешеся писаннѣй притчи евангельстѣй,<lb/>пяти дѣвамъ мудрымъ, иже свѣтилникы<lb/>своя въ срѣтение жениха съ масломъ вжег¬<lb/>шимъ.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> I, <biblScope unit="page">324</biblScope>. <date>1410-1431 гг.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Прѣплывъ¬<lb/>шю же ему [Титу] безъ мятежа всякого мор¬<lb/>скаго и буря, и срѣтение ему римско быс(ть)<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(τάς ύπαντήσεις)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Флавий._Полон._Иерус.</title><lb/><title level="b">(Арх.)</title>, <biblScope unit="page">381</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XІ-XIІ вв.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1382): Ниче¬<lb/>гоже иного требуетъ от вас, развѣ токмо<lb/>изыдете противу ему въ сретение с честью и<lb/>съ дары.</quote> 
<bibl><title level="a">Моск._лет.</title>, <biblScope unit="page">208</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Изыде Фе¬<lb/>доръ, рѣку источая слезъ, на стрѣтение див¬<lb/>наго подвижьника.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Феод._Едес.</title>, <biblScope unit="page">77</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Рострига же той прииде во царьствующий<lb/>градъ Москву, и срѣтоша его вси людие отъ<lb/>мала даже и до велика..._И таковое же срѣте¬<lb/>ние не бысть никомуже многолюдно и чест¬<lb/>но никогдаже.</quote> 
<bibl><title level="a">Пов._Кат.-Ростовского<hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">652</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Жена мужу своему во стретение изы¬<lb/>детъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Беседа_отца_с_сыном</title>, <biblScope unit="page">463</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Название одного из двунадесятых цер¬<lb/>ковных праздников, отмечаемого 2 февраля<lb/>по ст.ст. в память принесения младенца<lb/>Иисуса в храм на 40-й день от Рождества<lb/>(по закону Моисееву), где его встретили Си¬<lb/>меон Праведный и пророчица Анна; назва¬<lb/>ние иконы, изображающей это событие.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Срѣтение Господа, Господ¬<lb/>н е. На Срѣтение Га нашего Ийсу Х5 <gloss lang="gr" class="ex">(ή<lb/>ύπαπαντή τοϋ κυρίου ήμών ’ Ιησού Χριστού)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Остр._ев.</title>, <biblScope unit="page">264</biblScope>. <date>1057 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Въсхыщении бывають<lb/>от мукы стии, да ихъ не поглътить напасть,<lb/>яже..._болши сылы [так!], въсхыщени же бу¬<lb/>дуть въ срѣтение Гне на аерѣ <gloss lang="gr" class="ex">(είς συνάντη¬<lb/>σιν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Апокал.</title>, <biblScope unit="page">55</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Образъ Стрѣтение<lb/>Господне.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._пер._Ипат._м.</title>, <biblScope unit="page">11</biblScope>. <date>1595 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Подо¬<lb/>бает же достоину причаститися..._на Срѣтен¬<lb/>(и)е Гене.</quote> 
<bibl><title level="a">Правила</title>, <biblScope unit="page">115</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Аще будетъ<lb/>прилунится праздникъ Стрѣтения Господня<lb/>въ среду или въ пятокъ сырныя недѣли, на<lb/>братью ужины не бываетъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Столов, обих.<lb/>Новоспасск._м.</title>, <biblScope unit="page">60</biblScope>. <date>1649 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>В составе назва¬<lb/>ния церкви.</def>
<cit type="example"><quote>(1536): Того же лѣта..._основана<lb/>бысть церковь камена Срѣтение Господа<lb/>Бога и Спаса нашего Исуса Христа.</quote> 
<bibl><title level="a">Соф._Н<lb/>лет.</title>, <biblScope unit="page">300</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Обиходное название церк¬<lb/>ви во имя Сретения Господня.</def>
<cit type="example"><quote>А на<lb/>стѣнномъ и на прибылыхъ караулехъ..._сто¬<lb/>яти. На Казенномъ дворѣ 20 человѣк. У<lb/>Срѣтения, въ верху 15 человѣкъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Раз¬<lb/>ряд._зап._Фед._Ал.</title>, <biblScope unit="page">5</biblScope>. <date>1676 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Выход навстречу кому-л. с целью пре¬<lb/>градить путь, оказать сопротивление.</def>
<cit type="example"><quote>По¬<lb/>ловцем ратию пришедшимъ на Рускую зем¬<lb/>лю в лѣто 6576; и изыдоша сие трие Яросла¬<lb/>вичи въ сретение имъ: Изяславъ, Свято¬<lb/>славъ и Всеволодъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Патерик Печ.</title>, <biblScope unit="page">3</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞<lb/>XIII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И изидоша фараонянѣ въ срѣтение<lb/>ихъ, и побѣжени бывше от глазатых и<lb/>исѣчени быша мужь 147 <gloss lang="gr" class="ex">(εις συνάντησιν)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Пролог_(Срз.)</title>, <biblScope unit="page">221 об.</biblScope><date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Изидоша фара¬<lb/>нитяне въ стрѣтениемъ, и побѣжени быша<lb/>от глазатыхъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Пролог_(Плиг.19)</title>, <biblScope unit="page">386</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>[то же -</quote> 
<bibl><title level="a">Пролог_(ст._печ.)</title>, <biblScope unit="page">634</biblScope>. <date>1643 г.</date>].</bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>(1000): Прииде Володарь съ половцы къ Ки¬<lb/>еву..._и изыде нощию во стрѣтение имъ Але¬<lb/>ксандръ Поповичь.</quote> 
<bibl><title level="a">Ник._лет.</title> IX, <biblScope unit="page">68</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="5">5.
<def><xr type="translationEquivalent" lang="gr">Передача греч. <ref type="lemma">κατάντημα</ref> ‘прибы¬<lb/>тие, конец пути' (вероятно, смешано с<lb/><ref type="lemma">συνάντησις</ref> 'встреча')</xr>.</def>
<cit type="example"><quote>Д§дъ же про¬<lb/>повѣдая судъ, явление Господа, рече: отъ<lb/>начатъка йбси исходъ его, и сърѣтение его<lb/>до коньца йбси, и нѣсть иже ся укрыеть те¬<lb/>плоты его (Пс. XVIII, 7: τό κατάντημα<lb/>αύτοΰ 2ως άκρου τοΰ ούρανοΰ).</quote> 
<bibl><title level="a">Сл._Иппол.<lb/>об_антихр.</title>, <biblScope unit="page">104</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Въ блнци положи се¬<lb/>ление свое..._от конца йбсъ исходъ его и<lb/>срѣтение его до конца йбсъ <gloss lang="gr" class="ex">(τό κατάντημα<lb/>αύτοΰ)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Псал._XVIII, 6-7)</ref>_<title level="a">Библ._Генн.</title><lb/><date>1499 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>
<dictScrap><entry xml:lang="orv" xml:id="" type="relatedEntry">
<form type="idiom">Въ (во) срѣтение чего-л.</form>, 
<gramGrp>в<lb/>знач. предлога с род. пад.</gramGrp>
<def>Навстречу, по на¬<lb/>правлению к кому-л.</def>
<cit type="example"><quote>И услышавшу же ему<lb/>[отроку Тимофею] звукъ велий на востокъ,<lb/>аки громъ гремящь и дыхание бурное...<lb/>онъ же трепетен бывъ и во страсѣ велицѣ...<lb/>и утвердися от страха, побѣже з горы<lb/>во срѣтение шума.</quote> 
<bibl><title level="a">Пов._псков._ик.</title>, <biblScope unit="page">555</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date></bibl></cit>
</entry></dictScrap>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРѢТЕНСКИЙ</orth></form>, <form type="variant"><orth>СТРѢТЕНСКИЙ</orth></form>,<lb/><gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Срѣтенская паперть -<lb/>паперть церкви Сретения Господня.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Здѣлать къ дву дверямъ, что сходъ въ Срѣ¬<lb/>тенскую паперть, чепи и замыкать, а ключи<lb/>отдавать въ садъ сторожамъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Заб._Дом._быт.</title>,<lb/>I, <biblScope unit="page">627</biblScope>. <date>1689 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Срѣтенский со¬<lb/>боръ</form> - 
<def>название храма по престольному<lb/>празднику Сретения Господня.</def>
<cit type="example"><quote>Стрѣтенеко¬<lb/>го собору священникомъ 10 денегъ за то,<lb/>что они были въ мастерской со святы¬<lb/>нею.</quote> 
<bibl><title level="a">Арх._бум._Петра</title>, I, <biblScope unit="page">271</biblScope>. <date>1685 г.</date></bibl></cit><lb/><form type="idiom">Сретѣнские ворота</form> - 
<def>название<lb/>крепостных ворот по названию находивше¬<lb/>гося вблизи них храма.</def>
<cit type="example"><quote>Продалъ онъ [пуш¬<lb/>карь Евсейко Ларионов]..._колоколному мас¬<lb/>теру Федору Дмитриеву сыну Моторину куз¬<lb/>ницу деревянную..._за Бѣлымъ городомъ, за<lb/>Стрѣтенскими вороты.</quote> 
<bibl><title level="a">АЮБ</title> I, <biblScope unit="page">17</biblScope>. <date>1694 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРѢТЕНЬЕВЪ</orth></form>, 
<form type="variant"><orth>СТРѢТЕНЬЕВЪ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp><lb/><sense n="0">
<def>Срѣтеньевъ день - то же, что<lb/><ref type="lemma" class="def">срѣтение (в знач._3)</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Купил на Стретен(ь)ев<lb/>день на брат(ь)ю и на гости колачей да рыбы на<lb/>пят(ь) алтын.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._расх._Ипат._м.</title>, <biblScope unit="page">128</biblScope>. <date>Ок. 1553 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>От Пятрова дни по Стретен(ь)ев днь. </quote>
<bibl><title level="a">Кн._прих.-<lb/>расх._Волокол._м.</title><biblScope unit="volume">№ 4</biblScope>,<biblScope unit="page">45 об.</biblScope><date>1582 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Велено тем<lb/>лопарям нашу дань по сороку рублевъ по 2<lb/>деньги на год платить в нашу казну на Москве<lb/>в новгородцкую четь по прежнему на срок на<lb/>Сретеньев день ежегод беспереводно.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Мат._ист._Кольск.</title>, <biblScope unit="page">87</biblScope>. <date>1651 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Он [Прошка Тихо¬<lb/>нов] с Воздвиженьева дни да по Сретеньев день<lb/>в Макаровской деревни работал.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Кн.прих.¬<lb/>расх.Кр.мон. Макаров, дер.)</ref> <title level="a">Арх._Он.</title><date>1661 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СРѢТѢТИ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl><ref xml:id="" type="entry">срѣтити</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРѢТИТИ</orth></form>, <form type="variant"><orth>СТРѢТИТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Встретить,<lb/>повстречать на пути.</def>
<cit type="example"><quote>Аще ли кто не вѣдая<lb/>чуж холоп срѣтит и повѣсти дѣет, или дер¬<lb/>жит у себя, а отидет от него, то ити ему ротѣ,<lb/>яко не вѣдал еемь, что холоп и бѣгает.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">Прав¬<lb/>да Рус.(пр.)</ref>, <biblScope unit="page">272</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ XII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Казакъ Фе¬<lb/>дотко Колмакъ..._ушелъ..._изъ той юрты но¬<lb/>чью..._и срѣтилъ якута.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> VII, <biblScope unit="page">32</biblScope>. <date>1676 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>[то же - (Якут.) Сл.Сиб., <biblScope unit="page">148</biblScope>. <date>1676 г.</date>].</quote></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Выйти навстречу, приветствуя ко¬<lb/>го-л.; оказать почести, торжественный<lb/>прием кому-л.</def>
<cit type="example"><quote>(1261): Оже есте мои мирнйци,<lb/>срѣтьтя [вар.: стрѣтте] мя [Бурандая], а кто<lb/>не срѣтить [вар.: устрѣтит] мене, тыи рат¬<lb/>ный мнѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">Ипат._лет.</title>, <biblScope unit="page">849</biblScope>. <date>Ок. 1425 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Егда же<lb/>срѣтѣлъ Мелхиседекъ Аврама, возвратив¬<lb/>шася от сеча съ царемъ, пода Авраму чашю<lb/>нерастворену.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(О Мелхисед.)</ref> <title level="a">Лож._и_от¬<lb/>реч._кн.</title>, <biblScope unit="page">23</biblScope>. <date>XV-XVІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И султанъ послалъ<lb/>10 възывевъ стрѣтити его.</quote> 
<bibl><title level="a">Х._Афан._Никит.</title>,<lb/><biblScope unit="page">25</biblScope>. <date>XV-XVІ вв.</date><origDate>∞ 1472 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А кнзя бы молодо¬<lb/>во бояря седячие стрѣтили на дворѣ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Дм._(Свад.)</title>, <biblScope unit="page">169</biblScope>. <date>XVІ-XVІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И грузинский<lb/>бы Теймураз царь велел их стретить где при¬<lb/>гоже.</quote> 
<bibl><title level="a">Посольство_Толочанова</title>, <biblScope unit="page">250</biblScope>. <date>1652 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Выйдя, выехав навстречу, преградить<lb/>путь, оказать противодействие кому-л.,<lb/>вступить в бой.</def>
<cit type="example"><quote>Князь Степанъ Мосальский<lb/>съ польскими и съ литовскими людьми<lb/>стрѣтили ихъ ото Мстиславля за 5 верстъ, и<lb/>съ ними государевымъ людямъ былъ бой.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">АМГ</title> 1,<biblScope unit="page">443</biblScope>. <date>1633 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Встретившись, привлечь кого-л.</def>
<cit type="example"><quote>Не<lb/>срѣтѣло бѣ мене лице жены красны.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Пал.<lb/>Зав.Иуд.)</ref> Срз.III, <biblScope unit="page">819</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="5">5.
<def>Застигнуть (в пути).</def>
<cit type="example"><quote>Идохъ же по<lb/>морю вѣтромъ пять дни, и доидохъ до Вона¬<lb/>ды; и ту насъ стрѣтилъ великый вѣтеръ по¬<lb/>лунощь.</quote> 
<bibl><title level="a">Х._Афан._Никит.</title>, <biblScope unit="page">29</biblScope>. <date>XV-XVІ вв.</date><origDate>∞<lb/>1472 г.</origDate></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">срѣсти.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРѢТИТИСЯ</orth></form>, <form type="variant"><orth>СТРѢТИТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Встре¬<lb/>титься, повстречаться; сойтись, увидеть¬<lb/>ся с кем-л.</def>
<cit type="example"><quote>(1111): И прииде Володимеръ и<lb/>срѣтистася [по вар.] на Долобьскѣ и сѣдоша<lb/>въ единомъ шатрѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">Ипат._лет.</title>, <biblScope unit="page">265</biblScope>. <date>Ок.<lb/>1425 г.
</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1099): Давыд же Ростиславич, ида в<lb/>половци, срѣтися с Боняком, и воротися с<lb/>ним Давыд, и поидоста на угры.</quote> 
<bibl><title level="a">Моск._лет.</title>,<lb/><biblScope unit="page">22</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Тѣ, государь, князь Семеновы лю¬<lb/>ди, Дорофѣйко съ товарищы, стрѣтились на<lb/>дороге съ моимъ человѣкомъ с-Ывашкомъ<lb/>Афонасьевымъ.</quote> 
<bibl><title level="a">АХУ</title> III, <biblScope unit="page">37</biblScope>. <date>1627 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Дьякъ<lb/>же говорилъ Арсению: ..._буде ты гдѣ<lb/>срѣтишься съ посломъ на дорогѣ, и ты де<lb/>послу говори, чтобъ онъ ѣхалъ не мѣшкая.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Арс._Сух._Проскинитарий</title>, <biblScope unit="page">115</biblScope>. <date>1649 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А<lb/>доѣхавъ де тѣ воровские казаки и ихъ<lb/>объѣхали и пошли хъ Коротояку, а они де ...<lb/>послѣ ихъ пошли вверхъ рекою Дономъ и<lb/>шли четыре дни..._и тѣ де воровские казаки<lb/>стрѣтились съ ними: бѣгутъ внизъ рѣкою<lb/>Дономъ наспѣхъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Ворон._а.</title>, 240-<biblScope unit="volume">241</biblScope>. <date>1670 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Срѣтился де с ними на дороге туленин<lb/>Петръ Похомов снъ Бобанин.</quote> 
<bibl><title level="a">А._Дедил._во¬<lb/>ев._избы</title>, <biblScope unit="volume">№ 288</biblScope>. <date>1677 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Вчерась я стретился<lb/>съ вѣликимъ художникомъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Lud.</title>, <biblScope unit="page">63</biblScope>.<lb/><date>1696 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">срѣстися.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЕТНИКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Помощник, товарищ.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Великыи же Афанасии, вѣрныи мдрыи ико¬<lb/>ном же, добрѣ устроивь манастырскиа по¬<lb/>требы на многа лѣта, иже много пострадавь<lb/>съ оцмь, иже спострастникь и срѣтникъ, иже<lb/>многа управлениа в монастыри сотворивъ,<lb/>болѣзнию же скончася <gloss lang="gr" class="ex">(συνέριθος)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">ВМЧ</title>,<lb/>Аир. 1-8, <biblScope unit="page">64</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЕТНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Соревнующийся, со¬<lb/>стязающийся с кем-л.</def>
<cit type="example"><quote>Таковии англомъ при¬<lb/>сно житьимь сьретьни суть <gloss lang="gr" class="ex">(συναμιλλώνται)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Панд._Ант.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">149</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРѢЧА</orth></form>, 
<form type="variant"><orth>СТРѢЧА</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Действие по глаг.<lb/><ref type="lemma" class="def">срѣсти (в знач. I)</ref>; встреча.</def>
<cit type="example"><quote>Начинает с ними<lb/>[женщинами I та баба..._невозбранно стояти и<lb/>говорити на рѣкѣ и в срсчю.</quote> 
<bibl><title level="a">Дм.</title>, <biblScope unit="page">75</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Встреча, якобы предвещающая добро или<lb/>зло.</def>
<cit type="example"><quote>Они вѣрують в стрѣчю и в чох. </quote>
<bibl><title level="a">Сл._и по¬<lb/>уч._против языч.</title>, <biblScope unit="page">72</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1068): Се бо не по<lb/>пагански ли живсмъ, в стрѣчю вѣруемъ, аще<lb/>бо кто усрящеть черноризца, то възвращаеть¬<lb/>с(я).</quote> 
<bibl><title level="a">Радзив._лет.</title>, <biblScope unit="page">982</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>ГЕ не реч(е) ликова¬<lb/>ти чарами, ни наузы, ни въ стрѣчю, ни в полаз,<lb/>ни в чех вѣрова ги, то бо поганьское.</quote> 
<bibl><title level="a">Изм.</title>, <biblScope unit="page">224</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date><origDate>∞ XIV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Вѣрование въ стрѣчю и въ<lb/>чохъ и во нтичей грай.</quote> 
<bibl><title level="a">Пять поуч.</title>, <biblScope unit="page">96</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date><origDate>∞ XVІ-XVІІ вв.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Действие по глаг. <ref type="lemma" class="def">срѣсти (в знач._2)</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Въ<lb/>понедѣльникъ изъ Кыркора приѣхалъ царь<lb/>въ Перекопъ, и Митя и толмачъ и Гаврикъ<lb/>царю на стрѣчѣ челомъ ударили.</quote> 
<bibl><title level="a">Крым._д.</title><biblScope unit="volume">II</biblScope>,<lb/><biblScope unit="page">371</biblScope>. <date>1517 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А въ Смоленескъ послалъ о<lb/>послѣхъ Григориа Загрязскаго, о стрѣчѣ по¬<lb/>сломъ и о проводѣхъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Рим._имп._д.</title>І, <biblScope unit="page">246</biblScope>.<lb/><date>1518 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Проѣхалъ святый владыко..._на<lb/>стрѣчѣ несено ему въ почесть колачей.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">АХУ</title> II, <biblScope unit="page">1048</biblScope>. <date>1683 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Действие по глаг. <ref type="lemma" class="def">срѣсти (в знач._3)</ref>.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>(1366): По том же на стрѣче уби князя Семе¬<lb/>на Дмитреевича Стародубьского Кропиву в<lb/>Холъхлѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">Моск._лет.</title>, 184-185. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[то же -</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Симеон._лет.</title>, 108].</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И тогожъ числа выслано<lb/>было съ Ирбити и съ Ирги противъ тѣхъ во¬<lb/>ровскихъ татаръ на стрѣчю ста съ полтора.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">ДАИ</title> IV, <biblScope unit="page">291</biblScope>. <date>1663 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">сряща.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРѢЧАТИ</orth></form>, <form type="variant"><orth>СТРѢЧАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Выходить<lb/>навстречу; приветствовать, оказывать по¬<lb/>чести, торжественный прием.</def>
<cit type="example"><quote>Не вънимай<lb/>любодѣици..._ни срѣчаи жены соничавы и от¬<lb/>врати очи отъ жены красны.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Иак.Посл.Дм.)</ref><lb/><title level="a">Макарий._ИРЦ</title> II, <biblScope unit="page">303</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ до 1078 г.</origDate><lb/>
<cit type="exampleVariant">[Эпист., <biblScope unit="page">199</biblScope>. <date>XIII в.</date>: стрѣтаи]</cit>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А приѣхавъ<lb/>входят в хоромы, и встрѣча бывает имъ по<lb/>чину, тесть стрѣчает свата и зятя, а теща<lb/>стрѣчает сватью и дочерь.</quote> 
<bibl><title level="a">Дм._(Свад.)</title>, <biblScope unit="page">193</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>В пути от стола есть подавай домов¬<lb/>нымъ гсдрем и приходящимъ и ихъ с собою<lb/>сажай за столъ..._аще сия твориши, то везде<lb/>тебя ждутъ и стречаютъ, а в путь провожа¬<lb/>ютъ.</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">Дм.К.(Посл.Сильв.)</ref>, <biblScope unit="page">67</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>(1609): Наутреи пошли всем городом Пско¬<lb/>вомъ стречати образа Богородицына на Тру¬<lb/>бину гору.</quote> 
<bibl><title level="a">Псков._лет.</title>11, <biblScope unit="page">271</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Прини¬<lb/>мать у себя кого-л.</def>
<cit type="example"><quote>Как стречал аглинского<lb/>посла, с мнстрским кормом куплено в селѣ<lb/>Будне масла коров(ь)я на два алтна да кала¬<lb/>чей на три алтна.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._расх._Ивер._м.</title> № 24, <biblScope unit="page">99</biblScope>.<lb/><date>1664 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Настигать (« пути).</def>
<cit type="example"><quote>Ис Платаны есмя<lb/>пошли на море двожды, и вѣтръ насъ стре¬<lb/>чаеть злы, не дасть намъ по морю ходити.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Х._Афан._Никит.</title>, <biblScope unit="page">29</biblScope>. <date>XV-XV1 вв.</date><origDate>∞ 1472 г.</origDate></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">—<lb/><lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">срѣтати, стрѣчивати.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЕЧЕНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Слог.</def>
<cit type="example"><quote>Такожде и рѣчь<lb/>числима срицан(ь)ми, не имаетъ общий<lb/>предѣлъ, съвъкупленищь срицаниа,<lb/>сирѣч(ь) Сукратъ: посредѣ еже “съ” срѣче¬<lb/>ниа и еже “кра” нѣс(ть) общий предѣлъ,<lb/>съвъкупляющь ихъ <gloss lang="gr" class="ex">(τής..._συλλαβής)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Дамас¬<lb/>кин.Диал.)</ref>_<title level="a">ВМЧ</title>, Дек. 1-5, <biblScope unit="page">360</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞<lb/>XV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Стый Григорий Бгословъ стому Ки¬<lb/>приану молися сице: ты же назирай свыше,<lb/>млетивый, и наше производи слово..._и тяж¬<lb/>кия волки отгоняя, ловцы силлавъ и срече¬<lb/>ний.</quote> 
<bibl><title level="a">Сим._Пол._Бес.</title>, <biblScope unit="page">195 об.</biblScope><date>XVIII  в.</date><origDate>∞ XVII в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЕЧИ</orth></form> и <form type="variant"><orth>СРЕЩИ</orth></form>, 

<sense n="1">1.
<def>Договориться, ус¬<lb/>ловиться; сговориться.</def>
<cit type="example"><quote>(1148): Володи¬<lb/>миръ..._и Стбславъ..._стоита въ своих Вя¬<lb/>тичѣхъ, ожидаюча и зряча, что (ся) [по вар.]<lb/>тамо учинить межю Гюргемъ (и) Изясла¬<lb/>вомъ, а к нима не идоста, якоже бяхуть срек¬<lb/>ли всим снятися на усть Медвѣдици.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ипат._лет.</title>, <biblScope unit="page">371</biblScope>. <date>Ок. 1425 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Сречи<lb/>срокъ (в ерем я)</form> -
<def>условиться, опре¬<lb/>делить срок, время.</def>
<cit type="example"><quote>(1183): Князь ж(е) Стос¬<lb/>лавъ Всеволодичь, сгадавъ со сватомъ сво¬<lb/>имъ Рюриком, поидоша на половцѣ..._и<lb/>усрѣте и Ярославъ и реч(е) имъ: нынѣ, бра¬<lb/>тья, не ходите, но срекше веремя, оже дасть<lb/>Бъ, на лѣто поидемь.</quote> 
<bibl><title level="a">Ипат._лет.</title>, <biblScope unit="page">628</biblScope>. <date>Ок.<lb/>1425 г.
</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1341): И островичи яшася ехати на<lb/>Лотыгору, и срок съркоше [вар.: соркоша],<lb/>гдѣ съиматися псковичемъ съ островичи.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Псков._лет.</title> И, <biblScope unit="page">93</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А каково вамъ спо¬<lb/>ру в чемъ будетъ дѣло, и вы о томъ собѣ<lb/>срокъ сорките волной передъ Федора.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">А._гражд._распр.</title><biblScope unit="volume">I</biblScope>, <biblScope unit="page">29</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Совместно обратиться (к кому-л.).</def>
<cit type="example"><quote>Іа<lb/>socku [вм.: sorku] stoboyu pereth Ludmy na<lb/>Ludy stho nam Ludy stoboy vkaPu. 
Ich stelle es<lb/>mit dir vor die Leute, was unns dieselbigen<lb/>weysen od(er) sagenn.</quote> 
<bibl>Сл.Шрове, <biblScope unit="page">125</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞<lb/>XV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Szorky thy iptym szoluekum na Ludy...<lb/>stelle es mit dem Mahn Auf die Leute.</quote> 
<bibl><title level="a">Там<lb/>же</title>, <biblScope unit="page">95</biblScope>.</bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Выразить словами, сказать.</def>
<cit type="example"><quote>Что ми<lb/>сърчеть вселенная..._рцетѣ ми.</quote> 
<bibl><title level="a">Пов._о Царь¬<lb/>граде</title>, <biblScope unit="page">16</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И не ради того еди¬<lb/>наго наставшаго къ почести слово здѣ<lb/>вмѣщаемо, но ради предваршихъ его вправ¬<lb/>ду царей, исправляющихъ престолъ, иже<lb/>тѣмъ же мѣстомъ достойнѣ, отъемшихся, -<lb/>первѣе здѣ сречено бысть, - и самого обща¬<lb/>го престола, яко одушевлена, честь изъяв¬<lb/>ляя.</quote> 
<bibl><title level="a">Врем._И._Тим.</title>, <biblScope unit="page">397</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЕЧИСЯ</orth></form> и <form type="variant"><orth>СРЕЩИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Договориться,<lb/>условиться; сговориться.</def>
<cit type="example"><quote>(1149): Володи¬<lb/>меръ Давыдович и Святославъ Олгович сто¬<lb/>ита въ Вятичѣхъ, ожидающе, что ся учинить<lb/>межи Юрьем и Изяславомъ, а к ним не по¬<lb/>идоста, якоже ся были с ними сорькли сняти¬<lb/>ся на усть Медвѣдици.</quote> 
<bibl><title level="a">Моск._лет.</title>, <biblScope unit="page">45</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Етаксаметексинон, - срекся с ним. </quote>
<bibl><title level="a">Алф.<hi rend="sup">1</hi></title>,<biblScope unit="page">73</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРѢЧКА</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Поединок.</def>
<cit type="example"><quote>А сведется поле<lb/>новгородцу с новгородцомъ, ино намѣстнику<lb/>твоему взяти от поля гривна, а двѣма приста¬<lb/>вомъ двѣ денги; а учну(тъ) ходити за среч¬<lb/>кою на поле, ино взяти твоимъ приставомъ<lb/>двѣ денги.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Новг._и_Псков.</title>, <biblScope unit="page">131</biblScope>.<lb/><date>XV-XVІ вв.</date><origDate>∞ 1471 г.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СРЕЩИ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl> <ref xml:id="" type="entry">сречи</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СРЕЩИСЯ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl> <ref xml:id="" type="entry">сречися</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРѢЯТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Столкнуть, согнать.</def>
<cit type="example"><quote>И не<lb/>сърѣеть тебе тать пути <gloss lang="gr" class="ex">(ούκ ώθήσει)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ефр._Сир.)</ref> <title level="a">Вост.</title> II, <biblScope unit="page">213</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРИНУТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="I">I.
<def>Столкнуть вниз, сбро¬<lb/>сить; низвергнуть.</def>
<cit type="example"><quote>Видъ бо невъхлаштенъ<lb/>еда и съ стины [так!] съринетъ <gloss lang="gr" class="ex">(κατά κρημ¬<lb/>νών ώσειεν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Наз.</title>, <biblScope unit="page">5</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И сриновенъ<lb/>быс(ть) на землю за гордость его.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж._Бор._Глеб.чтен.)</ref> <title level="a">Сильв.сб.</title>, <biblScope unit="page">2</biblScope>. <date>XIV в.</date><origDate>∞<lb/>XI в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1418): Сведше с вѣца, сринуша и с мос¬<lb/>ту.</quote> 
<bibl><title level="a">Новг._I_лет.</title><title level="b">(Н.)</title>, <biblScope unit="page">409</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Сей царь Се¬<lb/>лида нападе на Полидама, хотя его с коня<lb/>сринути.</quote> 
<bibl>Ист.Трои<hi rend="sup">1</hi>, <biblScope unit="page">43</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>И возведчи на роскат, посадили ево на край<lb/>роската к востоку, против собору, и хотели<lb/>его сринуть.</quote> 
<bibl><title level="a">Разин._восст.</title><biblScope unit="volume">III</biblScope>, <biblScope unit="page">218</biblScope>. <date>1672 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Смыть {волной).</def>
<cit type="example"><quote>Срину его волною в море.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Зос._С.</title> ч., <biblScope unit="page">172</biblScope>. <date>1548 г.</date> I</bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Довести до нравственного падения.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Нечтивому бо помыслу ия [вм.: ея] упразнь¬<lb/>шееся от тъщеславья растьлѣ бо сию да<lb/>увидѣти инѣхъ; съриновенѣ же сеи от бѣса<lb/>великаго семо бывъшю, паче отступи от<lb/>нея англъ хранитель цѣломудрью <gloss lang="gr" class="ex">(έκβακ¬<lb/>χευομένης)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Никон._Панд.</title><hi rend="sup">1</hi>, <biblScope unit="page">124</biblScope>. <date>XIV в.</date><origDate>∞<lb/>XII в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Оскорбить, унизить.</def>
<cit type="example"><quote>Въ пирѣ меда не<lb/>облыгаи ближьняаго и не сърини его въ ве¬<lb/>сел(ии) его <gloss lang="gr" class="ex">(μή έξουθενήσης)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св.</title><date>1076_г.</date>,<lb/>403-404.</bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРИНУТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Отклониться в сторону,<lb/>сдвинуться.</def>
<cit type="example"><quote>Подаж мыслемъ ншимъ<lb/>гърнимь светом Стго Д5са свѣтлость, по¬<lb/>мыслъ же и разумъ, ключающеся подобнѣ<lb/>на коеждо слово Стго Писаниа, да не съри¬<lb/>немься никакоже съ истоваго разума.</quote> 
<bibl><title level="a">Шес¬<lb/>тоднев_Ио._екз.<hi rend="sup">2</hi></title><title level="b">(Б.)</title>, <biblScope unit="page">128</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРИСТАНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Действие по глаг. <ref type="lemma" class="def">сри¬<lb/>статися (в знач._1)</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>И быс(ть) в Римѣ мятежь<lb/>многъ и съристанье Петра ради и Симона,<lb/>яко предъ обою творяхуться чюдеса <gloss lang="gr" class="ex">(σύγχ¬<lb/>υσις)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Хрон._Г._Амарт.</title>, <biblScope unit="page">253</biblScope>. <date>XIV в.</date><origDate>∞ XI в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРИСТАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Собираться (собраться).</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Сърищеть же и множьство мнихъ и инѣхъ<lb/>людии число немало <gloss lang="gr" class="ex">(συντρέχει)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж.Фе¬<lb/>од.Студ.)</ref><title level="a">Выг.сб.</title>, <biblScope unit="page">215</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Глашаеть [Фео¬<lb/>дор] сѣдящаго предъ келиею и тому<lb/>възвѣщаеть яже о болѣзни, емуже и множь¬<lb/>ство печали, велие чьсо и страстьнѣ възъ¬<lb/>пивъшю, сърище купьно множьство уче¬<lb/>никъ, сльзьни вси и стенюще <gloss lang="gr" class="ex">(συντρέχει)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">398</biblScope>.</bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Сбегаться.</def>
<cit type="example"><quote>Вси купьно съ тыцаниемь<lb/>съристаху, яко да любо бесѣдующу бцу по¬<lb/>слушають <gloss lang="gr" class="ex">(έθεον)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж._Феод._Студ.)</ref>_<title level="a">Выг._сб.</title>,<lb/><biblScope unit="page">393</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРИСТАТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Сходиться, стекать¬<lb/>ся; приходить; прибегать; <usg type="meaningType">тж. перен.</usg></def><lb/>
<cit type="example"><quote>Видѣвъ же Ийс, яко сърищеться народъ,<lb/>запрѣти дху нечистууму <gloss lang="gr" class="ex">(έπισυντρέχει)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Марк. X, 25)</ref> <title level="a">Остр._ев.</title>, <biblScope unit="page">134</biblScope>. <date>1057 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Аще узь¬<lb/>риши сърищющася ныня къ правѣи вѣрѣ, не<lb/>зъла поминай о минувъшиихъ <gloss lang="gr" class="ex">(συντρέχοντας)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Кир.Алекс. к Макс.)</ref> <title level="a">Ефр._Корм.</title>, <biblScope unit="page">560</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Приведоша прпдбнаго в снѣд(ь) льву быти,<lb/>многимъ срищющимся на позоръ, рыкающю<lb/>звѣри от многиа алчьбы, повергоша его<lb/>львови в снѣд(ь) <gloss lang="gr" class="ex">(συνδεδραμηκότων)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж.<lb/>Вас._Нов.</title>, <biblScope unit="page">356</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XIV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Всяко създа¬<lb/>ние да срищется и воспоеть священные<lb/>Анны священное рожество <gloss lang="gr" class="ex">(συνευωχείσΟω)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сл.Ио.Дам._на Рожд.Богор.)</ref><title level="a">ВМЧ</title>, Сент.<lb/>1-13, <biblScope unit="page">397</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>То уже, братие, празнуемъ чи¬<lb/>стыми сердци, срищющеся въ церковь ея [Бо¬<lb/>городицы], радующеся духовнѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">408</biblScope>.</bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Стекаться, сливаться воедино (о ре¬<lb/>ках).</def>
<cit type="example"><quote>Такоже и Нилъ рѣка не в то время на¬<lb/>водниться), но преполовльшися жатвѣ, на¬<lb/>паяеть Егупетъ, яко слнцю всюду зрящу<lb/>въсточныи поясъ, и инѣмъ срищющемъся<lb/>рѣкамъ (и) исякнувъшемъ, сему же далече<lb/>сущю <gloss lang="gr" class="ex">(в греч. иначе: τοΰ ήλίου τοΐς άλλοις<lb/>παρενοχλοΰντος ποταμοΐς ‘когда солнце ис¬<lb/>сушает прочие реки’)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Хрон._Г._Амарт.</title>, <biblScope unit="page">49</biblScope>.<lb/><date>XIV в.</date><origDate>∞ XI в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="exampleVariant">[то же - Александрия, <biblScope unit="page">201</biblScope>.<lb/><date>XV в.</date><origDate>∞ XI в.</origDate>].</cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРИЦАНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Слог.</def>
<cit type="example"><quote>Такожде и рѣчь<lb/>числима срицан(ь)ми, не имаетъ общий<lb/>предѣлъ, съвъкупленищь срицаниа, сирѣч(ь)<lb/>Сукратъ: посредѣ еже “съ” срѣчениа и еже<lb/>“кра” нѣс(ть) общий предѣлъ, съвъкупля¬<lb/>ющь ихъ <gloss lang="gr" class="ex">(λέξις άριθμουμένη τάς συλλαβάς)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Дамаскин.Диал.)</ref>_<title level="a">ВМЧ</title>, Дек. 1-5, <biblScope unit="page">360</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Се есть, егда произносное се<lb/>слово подвижемъ о нѣкоторыхъ чювьстве¬<lb/>ныхъ, тогда речи и срицании и сложении пи¬<lb/>саний требуемъ къ изъявлению глаголемо¬<lb/>му <gloss lang="gr" class="ex">(συλλαβών)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Дионисий_Ареопаг.)</ref><title level="a">ВМЧ</title>,<lb/>Окт. 1-3, <biblScope unit="page">462</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРИЦАТЕЛЬНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Излагающий<lb/>основы (о трактате).</def>
<cit type="example"><quote>Знаменай, яко и дру¬<lb/>гое списание потрудивься списа отець, яково<lb/>же первое въвождение нѣкоторое и пред¬<lb/>видѣние срицател(ь)но, иже о Бозѣ в писани¬<lb/>ахъ рассѣянно реченныхъ, сирѣчь въспомя¬<lb/>нутие, егоже послѣдовании настоящая тѣмъ<lb/>списася <gloss lang="gr" class="ex">(στοιχιώδης)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Дионисий_Ареопаг.)</ref><lb/><title level="a">ВМЧ</title>, Окт. 1-3, <biblScope unit="page">381</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРОБИТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Сделать, соорудить, по¬<lb/>строить <xr type="translationEquivalent" lang="">(ср. польск. <ref type="lemma">zrobid</ref>)</xr>.</def>
<cit type="example"><quote>Полтескъ вот¬<lb/>чина государя нашего со всѣмъ повѣтомъ<lb/>Полотцкимъ, что изстари было къ Полотц¬<lb/>ку, а нынѣ Полотескъ сробили новой и вся¬<lb/>кими крѣпостми укрѣпленъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Польск._д.</title> III,<lb/><biblScope unit="page">345</biblScope>. <date>1566 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СРОБРОПРОДАВЧИЙ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl> <ref xml:id="" type="entry">сребропро¬<lb/>давчий</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРОВНАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Уравнять что-л. с чем-л.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>фгоиепауеш rnuy thowaer IBthouarum stho nam<lb/>obeme ne bude obyeduo..._Las vnns beide vorgle¬<lb/>ichenn vmb die wahr, das keinem vnrecht<lb/>geschichtt.</quote> 
<bibl>Сл.Шрове, <biblScope unit="page">88</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Sroffnaiem my tovar s tovarum, tzto nam obemae<lb/>ne budet obidno. Laht vns de wahre myt wahre<lb/>vorliken, dat vns beyden keyn vnrecht gesche.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Псков._разгов.</title>ІІ, <biblScope unit="page">323</biblScope>. <date>1607 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">сравнати.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРОВНАТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Стать равным ко¬<lb/>му-, чему-л., сравняться.</def>
<cit type="example"><quote>А что послы твои<lb/>черезъ обычай и черезъ опасную грамоту<lb/>такъ безчествовани и въ поиманье были, и<lb/>ты тому не дивися: за твое неподобное дѣло<lb/>надъ нашими послы терпѣти были [так!] не¬<lb/>возможно; да и еще то не сровналось съ на¬<lb/>шими послы: нашие великие люди, а тѣ<lb/>страдники. А наши послы у тебя въ Абове<lb/>сидѣли заперты долго..._Да и отпустилъ еси<lb/>ихъ кабы полоняниковъ, а и всѣхъ поотру¬<lb/>тили: приѣхавъ сюды да померли.</quote> 
<bibl><title level="a">ДТП</title> II,<lb/><biblScope unit="page">41</biblScope>. <date>XVIII  в.</date><origDate>∞ 1573 г.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Быть уравненным.</def>
<cit type="example"><quote>Не могущемъ<lb/>даръми почтенымъ дѣтемъ глти довлѣти<lb/>убо безмѣрными тѣми даръми, мнѣтися<lb/>отступите бчьскаго жребия, нъ не нудимо¬<lb/>му, аще довлѣеть даръми, прияти жеребии<lb/>наслѣдья, нужю имущемъ всѣми образы<lb/>сровнатися братьи, еже оттолѣ преходя¬<lb/>щею мѣрою, еже рекохомъ, яко мняще<lb/>имъ имѣти, еже от закона тѣмь и должно<lb/>есть <gloss lang="gr" class="ex">(έπανισοΰν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Мерило_пр.</title>, <biblScope unit="page">589</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Ja tebbe tho dam da οροβΐye IsrouonepomBy<lb/><note>[так!]</note>..._wollen vms vorgleichenn.</quote> 
<bibl>Сл.<lb/>Шрове, <biblScope unit="page">52</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Muy β№^1ιγπι<lb/>dolgonn IBroffnamsy.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">111</biblScope>.</bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">—<lb/><lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">сравнатися.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРОВНЯТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Приравнять к кому-л.;<lb/>уравнять с кем-л.</def>
<cit type="example"><quote>Пощения ж(е) никоего ни¬<lb/>когда не лишайся, постъ бо с агтлы члка<lb/>сровняетъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Изм.</title>, <biblScope unit="page">251</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XIV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Не бра¬<lb/>нися с рабою, да не сровняетъ с собою.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Сим._Послов.</title>, <biblScope unit="page">125</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Сровнять, выровнять; сделать ров¬<lb/>ным, плоским.</def>
<cit type="example"><quote>На домовомъ дворѣ Яким<lb/>Барминской съ товарищи щепы и всякой<lb/>соръ сохою зорали и землю зровняли.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">АХУ</title> И, <biblScope unit="page">1029</biblScope>.<date>1682 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ловцы..._ископают<lb/>себѣ в земли яму велику, и повелят себя<lb/>сверху землею же засыпать накрѣпко и<lb/>сровняют з землею.</quote> 
<bibl><title level="a">Алф.<hi rend="sup">3</hi></title>,<biblScope unit="page">80</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><lb/><ref type="lemma">сравняти.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРОВНЯТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Стать равным кому¬<lb/>л., сравняться в чем-л.</def>
<cit type="example"><quote>Тот кардинал..._всѣх<lb/>думных людей от двора королевског(о) от¬<lb/>вратил, хотя тѣмъ сровнятца силою и<lb/>владѣн(ь)емъ против короля своег(о).</quote> 
<bibl>Ку¬<lb/>ранты<hi rend="sup">1</hi>, <biblScope unit="page">93</biblScope>. <date>1627 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Стать одинаковым {по высоте, ве¬<lb/>личине, возрасту, виду и т.п.).</def>
<cit type="example"><quote>Лесные яб¬<lb/>лони..._выше возрастают, нежели оные де¬<lb/>ревца..._которые с нимъ сровнятися не смо¬<lb/>гут (sie..._zrownad).</quote> 
<bibl><title level="a">Назиратель</title>, <biblScope unit="page">161</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Навертѣвши дирекъ малых даже до стерж¬<lb/>ня [вербной колоды], натыкалъ в него<lb/>лѣтораслеи единосоставных, оскобливши<lb/>мало кожи..._чтобы ся кожа лѣтораслеи<lb/>сровняла с кожею колодиною (siQ..._zrow¬<lb/>nata).</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">407</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А об ростех: как истин¬<lb/>на с ростом сровняетца в пять лет и рост<lb/>имать на пять лет, а затем сверх пяти лет<lb/>росту не имати.</quote> 
<bibl><title level="a">Указ._кн.</title>Суд.пр., <biblScope unit="page">475</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">сравнятися.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРОДЕЦЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Родственник.</def>
<cit type="example"><quote>Отъ Елиза¬<lb/>ра шло пять вервей, а другая пять вервей шла<lb/>отъ Онтона и отъ Ивана, отъ ихъ же срод¬<lb/>чевъ.</quote> 
<bibl><title level="a">АЮ</title>, <biblScope unit="page">55</biblScope>. <date>1571 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И по указу великихъ<lb/>государей велѣти бъ тебѣ..._всякихъ срод¬<lb/>цовъ и приимышевъ..._описывать въ книги<lb/>имянно.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> V, <biblScope unit="page">207</biblScope>. <date>1667 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И приде купец<lb/>Дмитрей во свою землю и росказа жене сво¬<lb/>ей и сродцам [вар.: сродником] от избавления<lb/>смерти своей и сына своего.</quote> 
<bibl>Пов. о Басарге<hi rend="sup">3</hi>,<lb/><biblScope unit="page">109</biblScope>. <date>XVІІ-XVІ1І вв.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРОДИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Родство.</def>
<cit type="example"><quote>И се пакы подо¬<lb/>баеть ни женѣ съ своими мужа примешати¬<lb/>ся, обыца бо на обоихъ съродия правьда <gloss lang="gr" class="ex">(τής<lb/>συγγένειας τά δίκαια)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Посл. Вас.Вел. к Дио¬<lb/>дору)</ref><title level="a">Ефр._Корм.</title>, <biblScope unit="page">521</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Степень родства.</def>
<cit type="example"><quote>Не възирающеи же<lb/>къ естьству иже дшю губяще страстию<lb/>бещьстья дрѣвле разлучьшюю нарече¬<lb/>ния родъ, отъ коего съродия рожыньяся<lb/>наричють братью ихъ другъ друга <gloss lang="gr" class="ex">(έκ ποιας<lb/>συγγενείας)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Посл. Вас.Вел. к Диодору)</ref><lb/><title level="a">Ефр._Корм.</title>, <biblScope unit="page">522</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРОДИЦА</orth></form>, 
<gramGrp>ж. собир.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Родня, семья.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>(1155): Юрьи же не радъ кровопролитию, но,<lb/>всю сродицу [вар. <date>XVІ-XVІІ вв.</date>: сродницу]<lb/>свою приимъ, любовь и миръ створи с ними<lb/>и сѣде на столѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">Новг._V_лет.</title>, <biblScope unit="page">155</biblScope>. <date>XVI  в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРОДИЧИЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Имеющий отноше¬<lb/>ние к родственникам.</def>
<cit type="example"><quote>Тѣми помѣстными<lb/>оклады верстаютъ ихъ, у ког(о) есть отцов¬<lb/>ские или сродичьи помѣстья.</quote> 
<bibl>Котош.<hi rend="sup">1</hi>, ПО.<lb/><date>1667 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРОДИЧНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Родственный.</def>
<cit type="example"><quote>И<lb/>ваша любовь будетъ не менши того вѣрного<lb/>доброго, прямого, сродичного умышленья и<lb/>подвиженья, которые вы къ его величеству<lb/>имѣли.</quote> 
<bibl><title level="a">Рим._имп._д.</title>І, <biblScope unit="page">716</biblScope>. <date>1577 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">срод¬<lb/>ничный.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРОДИЧЬ</orth></form> и 
<form type="variant"><orth>СОРОДИЧЬ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Родст¬<lb/>венник.</def>
<cit type="example"><quote>(1123): Вси вой его..._послаша во<lb/>градъ Володимерь ко князю Ондрѣю Воло¬<lb/>димеричю Манамашу, глаголюще: князь<lb/>Ярославець, сродычь [так!] твой, искалъ сто¬<lb/>ла своего.</quote> 
<bibl><title level="a">Ник._лет.</title><biblScope unit="volume">IX</biblScope>, <biblScope unit="page">152</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Фреде¬<lb/>рикъ Вильгелмъ государемъ ихъ, саскимъ<lb/>княземъ, сродичь имъ, дядя.</quote> 
<bibl><title level="a">Рим._имп._д.</title> II,<lb/><biblScope unit="page">687</biblScope>. <date>1599 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И велѣно въ томъ его<lb/>помѣстномъ и денежномъ окладѣ написать<lb/>въ Саранскую десятню и въ служилой спи¬<lb/>сокъ, и служить ему станичную службу съ<lb/>сородичи его вмъстѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">Пенз._дес.</title>, <biblScope unit="page">213</biblScope>. <date>1670 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Имена им: Моисей наместник Дыбрский, что<lb/>отъезжал от Скандербега - писано о нем во<lb/>многих местех, Гинриз Владенский - Скан¬<lb/>дербегов сродич, Мусафий - сестрич Скан¬<lb/>дербегов.</quote> 
<bibl><title level="a">Пов._о Скандербеге</title>, <biblScope unit="page">46</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<gramGrp>Мн.</gramGrp>
<def>Родители.</def>
<cit type="example"><quote>Третие [заповедь] о по¬<lb/>чести сродичей (rodzic6w).</quote> 
<bibl><title level="a">Основ._Царьгр.</title>,<lb/><biblScope unit="page">62</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<gramGrp>Мн.</gramGrp>
<def>Свои, представители своего рода,<lb/>племени, сородичи.</def>
<cit type="example"><quote>(1263): Того же лѣта<lb/>бысть мятеж в Литвѣ..._и восташа сами на ся,<lb/>и убиша великого князя Миньдовга свои сро¬<lb/>дичи.</quote> 
<bibl><title level="a">Моск._лет.</title>, <biblScope unit="page">145</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И поидоша вси<lb/>людие бесчислено много во град Вавилон,<lb/>и внидоша вси люди во град с лѣсу, и<lb/>бысть радость велика во градѣ Вавилонѣ,<lb/>что вси сродичи снидошася.</quote> 
<bibl>Пов.Вав.ц.<hi rend="sup">1</hi>, <biblScope unit="page">21</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А в тое мою вотчину не всту¬<lb/>патца ни братьям моим и ни сродичам.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Вер¬<lb/>хот.)</ref> Сл.Сиб., <biblScope unit="page">148</biblScope>. <date>1670 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРОДНИКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Родственник; тж. об¬<lb/>разно.</def>
<cit type="example"><quote>Мужьству тьзоименитьна и богласьна<lb/>и цркве подобьнаго вьрхо(вь)няго Петрова<lb/>съродьника похвалимъ, яко преже (се)го и<lb/>нынѣ намъ възъва.</quote> 
<bibl><title level="a">Мин._ноябрь</title>, <biblScope unit="page">493</biblScope>. <date>1097 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Съродьника Петру и Христова ученика, ры¬<lb/>битвомъ хытрьца и ловьца человѣкомъ,<lb/>пѣсньми почьтѣмъ Андрѣя апостола <gloss lang="gr" class="ex">(τόν<lb/>συναίμονα)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Стихира</title>рь, <biblScope unit="page">58</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Въпрос(ъ).<lb/>Како видимъ къгда съдомникы наша сърод¬<lb/>никы <gloss lang="gr" class="ex">(συγγενείς)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Вас.Вел. кр.пр. 188)</ref><title level="a">Ни¬<lb/>кон._Панд.</title><title level="b">(юр.)</title>, <biblScope unit="page">37</biblScope>. <date>XIII в.</date><origDate>∞ XII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1218): Что<lb/>прия Каинъ отъ Б£, убивъ Авеля, брат(а) сво¬<lb/>его?.. или вашь сродникъ оканьныи Сгопълкъ,<lb/>избивъ брат(ь)ю свою?</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">Новг.харат. лет.</ref>, <biblScope unit="page">89</biblScope>.<lb/><date>XIII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Не подобаеть ёпепмъ..._в завѣтѣ что<lb/>по смрти еретикомъ оставляти, аще и срод¬<lb/>ници имъ суть <gloss lang="gr" class="ex">(συγγενείς)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ряз._корм.</title>, <biblScope unit="page">31 об.</biblScope><lb/><date>1284 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Яко не под(о)баеть ёпепу, хотящю<lb/>скончатися, брата или бна или иного сродни¬<lb/>ка по любви в епспьскии сан поставити.</quote> 
<bibl><title level="a">Ме¬<lb/>рило_пр.</title>, <biblScope unit="page">171</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ти бо [пифагорейцы],<lb/>егда раскотораютьс(я) или съ своими сродь¬<lb/>никы или с чюжими, преже даже не зайдет<lb/>елнце, подаваютъ десницю другъ къ другу.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Пч„</title><biblScope unit="volume">383</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XIII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Что велемудруеши,<lb/>человѣкъ сый, земли сродникъ, единосу¬<lb/>щенъ же персти и въ естьствѣ же и произво¬<lb/>лении вещей <gloss lang="gr" class="ex">(τής γής συγγενής)</gloss>?</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Маргарит)</ref><lb/><title level="a">ВМЧ</title>, Сент. 14-24, <biblScope unit="page">990</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Гдѣ<lb/>наши головы, гдѣ жены и дѣти, и братья, и<lb/>сродницы, и друзи?</quote> 
<bibl><title level="a">ААЭ</title> II, <biblScope unit="page">299</biblScope>. <date>1611 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А<lb/>приятели, гсдрь, и сродников ближних у меня<lb/>никово нет.</quote> 
<bibl><title level="a">Переп._Безобразова</title><hi rend="sup">1</hi>,<biblScope unit="page">134</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/><form type="idiom">Сродникъ Господень</form> - 
<def>о Симе¬<lb/>оне, брате Иосифа (мужа Марии).</def>
<cit type="example"><quote>Мсца то¬<lb/>гоже въ ·β· память сото ещнномчнка Сими¬<lb/>она, сродника Гсня.</quote> 
<bibl><title level="a">ВМЧ</title>, Апр. 22-30, <biblScope unit="page">1117</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Сродникъ по плоти</form> -<lb/><def>кровный родственник.</def>
<cit type="example"><quote>Памят(ь) стго Симе¬<lb/>она Иер(о)слмьска, съродни(к)а Гня по<lb/>плъти.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(27 апр.)</ref> Мст.ев., <biblScope unit="page">264</biblScope>. <date>Ок. 1117 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Апслу глщю: моляхъея убо анафема быти,<lb/>самъ азъ от Ха, а [вар.: о] братии моей, срод¬<lb/>ницѣхъ по плъти <gloss lang="gr" class="ex">(Рим. IX, 3: συγγενών)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Вас.Вел. кр.пр. 190)</ref> <title level="a">Никон._Панд.</title><title level="b">(юр.)</title>, <biblScope unit="page">40</biblScope>.<lb/><date>XIII в.</date><origDate>∞ XII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И покой. Господи, душа рабъ<lb/>своихъ, правовѣрныхъ князь нашихъ и епи¬<lb/>скоігь - имярек - и вся сродникы наша по<lb/>плоти - имярек.</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">(Ер.)Феод.Печ.</ref>, <biblScope unit="page">184</biblScope>.<lb/><date>XIV в.</date><origDate>∞ XI в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Село Почеп, а в нем церковь<lb/>Никола чюдотворець да придел Симеон<lb/>сродник Господень по пълоти.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._п._Торо¬<lb/>пец.</title>, <biblScope unit="page">325</biblScope>. <date>1550-1560 гг.</date><origDate>∞ 1540-1541 гг.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Еже<lb/>в честь прпдбного чюдотворения юноша<lb/>нѣкто сродникъ сый по плоти отцу, слышав<lb/>же о немъ, отиде от Едеса и к нему прииде.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ж._Феод._Едес.</title>, <biblScope unit="page">39</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Предок, сородич.</def>
<cit type="example"><quote>(1347): Того же году<lb/>убьенъ бысть..._Еустафии..._и положенъ<lb/>бысть у святаго Николы въ Вилнѣ и сь срод¬<lb/>никы своими въ гробѣ, великими мученикы<lb/>Антониемъ и Иоаномъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Моск._лет.</title>, <biblScope unit="page">177</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1552): И самъ, царю, вѣси храбрость<lb/>прародителей своихъ..._царя Владимира Ма¬<lb/>номаха и храбраго..._Александра Невскаго и<lb/>прочихъ сродниковъ твоихъ, каковы<lb/>побъды надъ погаными сотвориша и просла¬<lb/>влены от Бога быта.</quote> 
<bibl><title level="a">Львов._лет.</title> II, <biblScope unit="page">509</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Таже приходит к сроднику своему...<lb/>великому князю Всеволоду, псковскому ве¬<lb/>ликому чюдотворцу, ко чесные раки.</quote> 
<bibl><title level="a">Пов.<lb/>прихож. на Псков<hi rend="sup">1</hi></title>,<biblScope unit="page">37</biblScope>. <date>XVІ-XVІІ вв.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>(1584): Великий государь царь и великий<lb/>князь Федор Иванович всеа Русии великим<lb/>хотением и желанием разпространяет Рус¬<lb/>кую землю, аки древний сродник его вели¬<lb/>кий князь Владимер.</quote> 
<bibl><title level="a">Пискар._лет.</title>, <biblScope unit="page">88</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Вассал.</def>
<cit type="example"><quote>Помогали ему [жениху] по семъ<lb/>и сродники его тѣмъ же обычаемъ плясания<lb/>(powinni).</quote> 
<bibl><title level="a">Х._Рад.</title>, <biblScope unit="page">148</biblScope>. <date>1695 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote><title level="a">Тамо_кня</title>зь кан¬<lb/>дийский сродника своего съ секретаремь и<lb/>лѣпымъ дворомъ своимъ ко мнѣ выслалъ<lb/>(powinnego).</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">187.</biblScope></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРОДНИЦА</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Родственница; <usg type="meaningType">тж.<lb/>образно и перен.</usg></def>
<cit type="example"><quote>Якоже бѣховѣ въ млтвь¬<lb/>ницѣ, рекохъ съродьници моей: блюди, гже,<lb/>яко приходить одина старица, дающи по<lb/>дъвѣма мъдьницама <gloss lang="gr" class="ex">(τη συγγενεΐ μου)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Пате¬<lb/>рик_Син.</title>, <biblScope unit="page">215</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Аще ли ключится и срод¬<lb/>ницю кую видъти хощеть мнихъ, предъ игу¬<lb/>мениею съ сею да бесѣдуеть <gloss lang="gr" class="ex">(συγγενή)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(II Ник. 20)</ref> <title level="a">Никон._Панд.</title><title level="b">(юр.)</title>, <biblScope unit="page">125</biblScope>. <date>XIII в.</date><origDate>∞<lb/>XII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Сего ради несть тяжка нищему нищета,<lb/>сродница бо ему и совозрастница сущи.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Зин._Отен._Нов._посл.</title>, <biblScope unit="page">132</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Ужика (гр.) - сродник и сродница. </quote>
<bibl><title level="a">Алф.<hi rend="sup">1</hi></title>,<lb/><biblScope unit="page">236</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Церковь бо Божия Богу сродни¬<lb/>ца, а церковники - Божии посланники.</quote> 
<bibl><title level="a">АИ</title><lb/><biblScope unit="volume">IV</biblScope>, <biblScope unit="page">177</biblScope>. <date>1652 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<gramGrp>Собир.</gramGrp>
<def>Родня, семья.</def>
<cit type="example"><quote>(1155): Юрьи же не<lb/>радъ кровопролитию, но, всю сродницу [вар.<lb/><date>XVІ-XVІІ вв.</date>; в осн.сп.: сродицю] свою при¬<lb/>имъ, любовь и миръ створи с ними, и сѣде на<lb/>столѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">Новг._V_лет.</title>, <biblScope unit="page">155</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРОДНИЧЕСКИЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Родственный<lb/>или относящийся к (принадлежащий) род¬<lb/>ственнику.</def>
<cit type="example"><quote>И тъснася, да не осквернит дес¬<lb/>ницЪ кровию сродничьскою, помолися тому,<lb/>и оба вынидоста жива <gloss lang="gr" class="ex">(όμοφύλω)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Флавий.<lb/>Полон._Иерус.</title> I, <biblScope unit="page">236</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XI - XII вв.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И<lb/>окровавлеше своя десница сродничьскым<lb/>убиением, на иноплеменникы вытекаху<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(όμοφύλφ φόνφ)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title> II, <biblScope unit="page">132</biblScope>.</bibl></cit>
<form type="idiom">Срод¬<lb/>нический бой</form> - 
<def>междоусобица.</def>
<cit type="example"><quote>Они<lb/>бо [древние пророки] прорекоша тогда<lb/>плѣнену быти граду Ерслму, егда въетанеть<lb/>бои сродническыи <gloss lang="gr" class="ex">(όμοφύλου φόνου)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Фла¬<lb/>вий._Полон._Иерус.</title><title level="b">(Арх.)</title>, <biblScope unit="page">336</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞<lb/>XI-XIІ вв.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРОДНИЧИЙ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Родственник, родня.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Князь Василья Ивановича Шуйскаго и его<lb/>сродничихъ [вар.: сродичей, сродниковъ] и<lb/>братию..._въ разные мѣста разослалъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Сказ,<lb/>о ц._Фед._Ив.</title>, <biblScope unit="page">793</biblScope>. <date>XVIII  в.</date><origDate>∞ XVII в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРОДНИЧНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>То же, что <ref type="lemma" class="def">сро¬<lb/>дичный; </ref>родственный.</def>
<cit type="example"><quote>Пристрастия ради<lb/>человѣчьскаго или дружбы или любьви ради<lb/>сродничьныа.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Гр.мт.Кипр.Сергию_Р.)</ref><title level="a">РИБ</title><lb/>VI, <biblScope unit="page">177</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ 1378 г.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРОДНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Родственный; <usg type="meaningType">тж.<lb/>перен.</usg></def>
<cit type="example"><quote>Словесьная же дша, съродьныимь на¬<lb/>паваема же и умаштаема словъмь, дховьнѣ<lb/>придаеть <gloss lang="gr" class="ex">(συγγενεΐ)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ефр._Корм.</title>, <biblScope unit="page">1</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Ужичнымь и сродным дхмь свѣдътельство¬<lb/>вана <gloss lang="gr" class="ex">(в греч. только - ύπό τοΰ συγγενούς)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Гр.Наз._с толк._Ник.Ир.)</ref><title level="a">Оп.</title>ІІ (2), <biblScope unit="page">85</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Аще и сице произидеться, смъсятьс(я) срод¬<lb/>ная имена и будеть Мрьи Елисавефь купно<lb/>внука <gloss lang="gr" class="ex">(τά τοΰ γένους)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Мерило_пр.</title>, <biblScope unit="page">447</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>[то же -</quote> 
<bibl><title level="a">Ефр._Корм.</title>ІІ, <biblScope unit="page">205</biblScope>. <date>XV в.</date>].</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Въ древ¬<lb/>нихъ лѣтахъ въ Росийское царствие<lb/>выѣхалъ исъ Пруской земли государя пру¬<lb/>сково сынъ Ондрей Ивановичъ Романовъ; а<lb/>пруские государи сродни Августу жь кесарю<lb/>римскому.</quote> 
<bibl><title level="a">Гриб._Ист.</title>, <biblScope unit="page">26</biblScope>. <date>1669 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Мариа<lb/>дѣва..._зѣло бо любить хрстиански люди<lb/>Бгородица, яко сродни уди.</quote> 
<bibl><title level="a">Истом._Букварь</title>,<lb/><biblScope unit="page">51</biblScope>. <date>1696 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Сродное блужение</form> -<lb/><def>кровосмешение.</def>
<cit type="example"><quote>Тѣлесныя же нечистоты:<lb/>прелюбодѣяние, содомьское блужение, въ<lb/>племени браци, скотоблужение, сродное блу¬<lb/>жение, пияници, скверници, скаредия.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Еп.поуч.)</ref> <title level="a">РИБ</title> VI, <biblScope unit="page">851</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">С р о д н ы й<lb/>б р а т ъ</form> - 
<def>двоюродный брат.</def>
<cit type="example"><quote>Биетъ че¬<lb/>ломъ и являетъ архангельской половникъ<lb/>Мишка Никитинъ на сродного брата своего<lb/>на Оле(ф)(ер)а Степанова, Усолского уезда<lb/>Онтропьевы слободы на крестьянина..._И<lb/>тотъ сродной брать Алферъ со мною деди<lb/>Афонасья не наделяетъ и делныхъ со мною<lb/>и з дедею не пишетъ.</quote> 
<bibl><title level="a">АХУ</title> III, <biblScope unit="page">140</biblScope>.<date>1633 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>На<lb/>той же твоей государевѣ службѣ въ Комар¬<lb/>скомъ острогѣ убили богдойские люди бра¬<lb/>тей моихъ сродныхъ 2 человѣкъ Илью Мак¬<lb/>симова да Обросима Федосеева.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> IV, <biblScope unit="page">94</biblScope>.<lb/><date>1657 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Сродная кровь</form> - 
<def>родствен¬<lb/>ник, родственники, родня.</def>
<cit type="example"><quote>И не имущей<lb/>сродныя крове и тии от стен градных не исхо¬<lb/>ждаху, но ту смерти от противных ожидаху, и<lb/>един путь к смерти.</quote> 
<bibl><title level="a">Сказ._Авр._Палицына<hi rend="sup">1</hi></title>,<lb/><biblScope unit="page">168</biblScope>. <date>1620 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Сродный человѣкъ¬<lb/>родственник. А въ десятину, государь, вели<lb/>принять въ домъ для подворьишка сроднова<lb/>человѣка, чтобъ мой домишко построился и<lb/>мнѣ, бѣдной, въ конецъ не погинуть.</quote> 
<bibl><title level="a">Пе¬<lb/>реп._Одоевск.</title>, <biblScope unit="page">97</biblScope>. <date>1672 г.</date></bibl></cit> - 
<gramGrp>В знач. сущ.</gramGrp>
<def>Родст¬<lb/>венник.</def>
<cit type="example"><quote>И того дни хлѣба сухаго наядохомся<lb/>со многою сладостию и благодарениемъ, ово<lb/>зѣло дорогаго купующе, ово позычающе отъ<lb/>сродныхъ, и приятель, и друговъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Курб._Ист.</title>,<lb/><biblScope unit="page">177</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Сродныхъ же и сопле¬<lb/>мянныхъ убиеному по матери - сихъ злѣйши¬<lb/>ми муками удручи и на край всея земля тако¬<lb/>же оземствомъ различнѣ разсѣя бѣднѣ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Врем._И._Тим.</title>, <biblScope unit="page">295</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>В станех убо срод¬<lb/>ные его о немъ промышление творяше.</quote> 
<bibl><title level="a">Стих,<lb/>о Нарб.</title>, <biblScope unit="page">30</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Имеющий одинаковую, единую приро¬<lb/>ду с кем-л.</def>
<cit type="example"><quote>Дъвѣ сущьствѣ единого Сына<lb/>плътию бывъша проповѣда ясно..._едино¬<lb/>сущьствьнъ Отьцю и съприсносущьствьныи<lb/>ему и съродьнъ <gloss lang="gr" class="ex">(συμφυή)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Мин. дек.<hi rend="sup">1</hi></title> I, <biblScope unit="page">472</biblScope>.<lb/><date>XII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Свой, родной; тж. образно.</def>
<cit type="example"><quote>Азъ же<lb/>совѣтую вамъ сию цидулу мою прочести все¬<lb/>му собору Виленскому, мужемъ во пра¬<lb/>вовѣрныхъ дохматех стоящимъ, да возрев¬<lb/>нуютъ ревностию Божиею по праотече¬<lb/>скомъ сродномъ своемъ правовѣрию [так!].</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Курб._Пис.</title>, <biblScope unit="page">429</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Тѣло же его<lb/>да предастся сроднѣй земли при святѣй Бо¬<lb/>жии церкве.</quote> 
<bibl><title level="a">АЮБ</title> II, <biblScope unit="page">433</biblScope>. <date>1691 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Сродный, близкий.</def>
<cit type="example"><quote>Всякъ же сроденъ<lb/>есть и съй первѣйшему. Понеже бо сродна<lb/>и яже нечестна неподобникомъ (и) иудеомъ<lb/>сродна и подвизаниа намь бываютъ<lb/>первѣйшимь и яже нынѣ: ибо еже поемля¬<lb/>ху жидове, се поемлють и неподобници<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(συγγενής...._συγγενή..._συγγενή)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Марга¬<lb/>рит)</ref>_<title level="a">ВМЧ</title>, <title level="b">Сент. 14—24</title>, <biblScope unit="page">848</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Отечьствия да разумѣются чинове, иже<lb/>отъ вкупочиниа, рекше съвокупленнии<lb/>другъ къ другу херувимъ и серафимъ, нача¬<lb/>ла, власти; въ насъ же и духовная, яко срод¬<lb/>ная; и другъ друга имѣтелная, якоже явля¬<lb/>еть и Моиси сродьствиа <gloss lang="gr" class="ex">(συγγενείς)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Диони¬<lb/>сий_Ареопаг.)</ref><title level="a">ВМЧ</title>, Окт. 1-3,<biblScope unit="page">391</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞<lb/>XV в.</origDate></bibl></cit> - 
<gramGrp>В знач. сущ.</gramGrp>
<form type="idiom">Сродное</form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<def>То, что со¬<lb/>стоит в родстве, близкое по природе.</def>
<cit type="example"><quote>Су¬<lb/>противьное же къ съродьнууму уто ужичь¬<lb/>ство има <gloss lang="gr" class="ex">(πρός τά όμογενή)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св._<date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi></title>,<lb/><biblScope unit="page">253</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Присвоение къ сродному. </quote>
<bibl><title level="a">Гр._Наз.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">14</biblScope>.<lb/><date>XIV в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="5">5.
<def>Сходный, похожий; одинаковый.</def>
<cit type="example"><quote>Аще<lb/>бо сродни быхом подобьствию смрти его, но<lb/>и воскрснью будем <gloss lang="gr" class="ex">(σύμφυτοι)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Рим. VI, 5)</ref><lb/><title level="a">Чуд.Нов.зав.</title>, <biblScope unit="page">101 об.</biblScope><date>XIV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Блаженый Ан¬<lb/>тоние, егда спострада человеческому и срод¬<lb/>ному естеству, видяше бо человекы..._овы в<lb/>старости живуща, иныя же в юности умира¬<lb/>юща.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сказ, о сконч.)</ref> <title level="a">Ист._ересей</title>, <biblScope unit="page">408</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date><origDate>∞ 1495 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1114): И се едино есть до¬<lb/>волно показати, яко плоть Христова сродна<lb/>нашей плоти, а не отъ небесе снесена.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ник._лет.</title> IX, <biblScope unit="page">146</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Чины агглски раду¬<lb/>ются въ небѣ видяще Бга во плотской по¬<lb/>требѣ..._Сроденъ по плоти Ийсъ явися.</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">Ис¬<lb/>том.Букварь</ref>, <biblScope unit="page">51 об.</biblScope><date>1696 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Китры есть дре¬<lb/>веса невелики, и вишневых меньши, а ягоды<lb/>их велми велики, подобны дыни, вкусом кис¬<lb/>лы, а сродны есть неражи.</quote> 
<bibl><title level="a">Алф.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">116 об.</biblScope><lb/><date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="6">6.
<def>Свойственный, природный, типич¬<lb/>ный.</def>
<cit type="example"><quote>Медвѣдь, волкъ и лисица у меня и гра¬<lb/>мотѣ учатца, а хотя то тѣмъ животнымъ и<lb/>не сродно, одн(а)ка правда.</quote> 
<bibl><title level="a">Петр.</title>, I, <biblScope unit="page">616</biblScope>.<lb/><date>1697 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">суродный.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРОДНЯ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Родственник, родня.</def>
<cit type="example"><quote>И ко¬<lb/>гда я вижу бездѣлника, ево не во что ставлю,<lb/>хотя он мои сродня (etiamsi ille cognatus meus<lb/>fuerit).</quote> 
<bibl>Lud., <biblScope unit="page">87</biblScope>. <date>1696 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРОДСТВЕННИКЪ</orth></form>, <form type="variant"><orth>СРОДСТВЕ¬<lb/>НИКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Родственник, родня.</def>
<cit type="example"><quote>И отдадутъ<lb/>[крестьян] сродственником его, добрымъ<lb/>людем, безденежно ж, а не такимъ разорите¬<lb/>лям.</quote> 
<bibl>Котош.<hi rend="sup">1</hi>, <biblScope unit="page">155</biblScope>. <date>1667 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Онъ де Куска бро¬<lb/>дилъ по сродствеником своимъ Павлова<lb/>мнстря.</quote> 
<bibl><title level="a">Волог._хрест.</title>, <biblScope unit="page">42</biblScope>. <date>1688 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРОДСТВЕННЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Являющийся<lb/>родственником, родней; родной; близкий.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Святый..._бѣ сродственъ ему [архимандриту<lb/>Антонию].</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Дан._Пер.</title>., <biblScope unit="page">11</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А в кото¬<lb/>рые дни бывают празники..._гости бывают ко¬<lb/>му самые сродственные, а чюжих людей не<lb/>бывает.</quote> 
<bibl>Котош.<hi rend="sup">1</hi>, <biblScope unit="page">160</biblScope>. <date>1667 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Женихъ созыва¬<lb/>ет к себѣ на свад(ь)бу сродственныхъ и чю¬<lb/>жих людей, кто кому дружен.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">163</biblScope>.</bibl></cit> - 
<gramGrp>В<lb/>знач.сущ.</gramGrp>
<def>Родственник.</def>
<cit type="example"><quote>Служилые люди ходят<lb/>в печали по гсдрех своих и по своих сродст¬<lb/>венных.</quote> 
<bibl>Котош.<hi rend="sup">1</hi>, <biblScope unit="page">36</biblScope>. <date>1667 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А приѣхав и<lb/>невѣстин бтцъ и сродственные встрѣчают<lb/>ихъ [жениха и невесту].</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">162</biblScope>.</bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Присущий, свойственный родственни¬<lb/>кам; родственный.</def>
<cit type="example"><quote>Глаголя диавол Савве:<lb/>брате Савво, что ты, яко чужд, бежиши от<lb/>мене? Аз давно тя ожидах. Напомни свою<lb/>сродственную любовь со мною. Аз убо вем<lb/>тя давно.</quote> 
<bibl>Сав.Грудцын (Скр.), <biblScope unit="page">297</biblScope>. <date>XVIII  в.</date><origDate>∞<lb/>XVII в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРОДСТВИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Родственная связь,<lb/>родство; близость.</def>
<cit type="example"><quote>И прилично бо поис¬<lb/>тинъ [Евангелие] тако наречеся, бл(а)¬<lb/>говѣщает бо грѣхомъ раздрѣшение..._и от<lb/>работы свобождение..._и црьствию йбсному<lb/>наслѣдие, и сродьствие съ Сномъ Бйсиим.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">ВМЧ</title>, Ноябрь 16, <biblScope unit="page">2088</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Не довлѣ ли<lb/>тебѣ, о царю, немилостивное погубление
<pb class="pageEnding"/>
<div class="pageheader">Сродство - Срокъ<hi rend="sup">1</hi></div>
<pb class="pageBeginning"/>сродника твоего святого царя Никифора..._не<lb/>усрамився..._по духу сродствия?</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">Кн.степ.</ref>, <biblScope unit="page">15</biblScope>.<lb/><date>XVІ-XVІІ вв.</date><origDate>∞ 1560 гг.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Род, клан; семья.</def>
<cit type="example"><quote>Былъ бы [царь Иван<lb/>Васильевич] ему наслѣдникъ ихъ сродствия.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Паис._вып.</title>, <biblScope unit="page">6</biblScope>. <date>XVІ-XVІІ вв.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А самъ<lb/>по убиении его убѣгь во орду нагайскую, по¬<lb/>неже бо онъ сродствия тоя нагайския орды.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Пов._о нек._брани</title>, <biblScope unit="page">256</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.<usg type="government">Собир.</usg>
<def>Родня; близкие.</def>
<cit type="example"><quote>Отечьствия да<lb/>разумѣются чинове, иже отъ вкупочиниа,<lb/>рекше съвокупленнии другъ къ другу херу¬<lb/>вимъ и серафимъ, начала, власти; въ<lb/>насъ же и духовная, яко сродная; и другъ<lb/>друга имѣтелная, якоже являеть и Моиси<lb/>сродьствиа <gloss lang="gr" class="ex">(τάς συγγένειας)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Д.Ареопаг.<lb/>О_бож.им.)</ref><title level="a">ВМЧ</title>, Окт. 1-3, <biblScope unit="page">391</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞<lb/>XV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[Пафнутий] оставляетъ зъ домомъ и<lb/>родителей сладкую любовь и всего сродст¬<lb/>вия, друговъ и знаемыхъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Пафн._Бор.</title>, <biblScope unit="page">119</biblScope>.<lb/><date>XVІ-XVІІ вв.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Сородич.</def>
<cit type="example"><quote>Борисе и Глѣбе!.. молитеся...<lb/>спасти державу отечества сродствия вашего,<lb/>благочестиваго..._царя..._Ивана.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._степ.</title>, <biblScope unit="page">30</biblScope>.<lb/><date>XVІ-XVІІ вв.</date><origDate>∞ 1560 гг.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРОДСТВО</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Родство; близость,<lb/>сходство по природе; тж. образно.</def>
<cit type="example"><quote>И пра¬<lb/>ведьному праведьное, и доброму доброе,<lb/>противьнага [так!] же подобьнымъ всяко<lb/>съродьство имуть <gloss lang="gr" class="ex">(συγγένειαν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ни¬<lb/>кон._Панд.</title><hi rend="sup">2</hi>, <biblScope unit="page">143 об.</biblScope><date>XIII в.</date><origDate>∞ XII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Хсъ..._то¬<lb/>лику тѣхъ [иудеев] хощеть спсению, не на<lb/>сродьство възирая, нъ на Гне тѣхъ въчлвче¬<lb/>ние <gloss lang="gr" class="ex">(συγγένειαν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Вас.Вел.кр.пр. 190)</ref><title level="a">Ни¬<lb/>кон._Панд.</title>, <title level="b">(юр.)</title>, <biblScope unit="page">41</biblScope>. <date>XIII в.</date><origDate>∞ XII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Иже по<lb/>духу сродьства больше есть телеснаго<lb/>съродьства <gloss lang="gr" class="ex">(οίκειότης..._συγγενίας)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Трул. 53,<lb/>толк.)</ref><title level="a">Ряз._корм.</title>, <biblScope unit="page">154 об.</biblScope><date>1284 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[то же -</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Корм._Балаш.</title>, <biblScope unit="page">143</biblScope>. <date>XVI в.</date>].</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Познахъ твое пи¬<lb/>сание, якоже братии своихъ познаютъ, не по<lb/>сродству плотскому, но паче по духовному<lb/>соузу любви.</quote> 
<bibl><title level="a">Курб._Пис.</title>, <biblScope unit="page">449</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Рече нѣкто зрителнѣе испытавый, яко таин¬<lb/>ства уподобляются звѣздамъ по сродству ко<lb/>онѣм и уподоблению.</quote> 
<bibl><title level="a">Скрижаль</title>, VI, <biblScope unit="page">26</biblScope>.<lb/><date>1656 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И тебѣ бы попу Ивану про нихъ ро¬<lb/>зыскать, чтобъ не в ближнемъ сродствѣ и,<lb/>розыскавъ, венчать.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Крут._еп.</title>, <biblScope unit="page">303</biblScope>. <date>1693 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Неистови, своих плотей вкушаемъ, не ра¬<lb/>зумѣюще сродства и единоплеменства не по¬<lb/>мышляюще.</quote> 
<bibl><title level="a">Пов._псков._ик.</title>, <biblScope unit="page">561</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.<usg type="government">Собир.</usg>
<def>Родня; близкие.</def>
<cit type="example"><quote>Родивыися от<lb/>Д5са по Г ню гласу и власть приемъ быти<lb/>чад(о)мъ Бжия [вар.: чадо Бжие] съродьст¬<lb/>ва..._еже по плъти стыдиться <gloss lang="gr" class="ex">(συγγένειαν)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Вас.Вел.кр.пр. 190)</ref> <title level="a">Никон._Панд.</title><title level="b">(юр.)</title>, <biblScope unit="page">39</biblScope>.<lb/><date>XIII в.</date><origDate>∞ XII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Нѣс(ть) пррк безо чти токмо<lb/>въ бчствѣ ег(о) и в сродствѣ и в дому ег(о)<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(έν τοίς σνγγενέσιν αύτοΰ)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Марк VI, 4)</ref><lb/><title level="a">Чуд.Нов.зав.</title>, <biblScope unit="page">19</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Остависта родителя.<lb/>и домъ, и сродство.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Дан._Пер.</title>., <biblScope unit="page">9</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Вси<lb/>бо уклонишася на имения и о том упражняху¬<lb/>ся и печахуся, а о церквах Божиих и о мона¬<lb/>стырех не радяху и презираху, токмо себе<lb/>питаху, и одеяху, и о сродстве печахуся, и<lb/>не Бога ради живуще, но чрева ради.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Васс._Патр.</title><hi rend="sup">1</hi>, <biblScope unit="page">414</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ 1508 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А иные<lb/>и горше тово творят: поймают за себя в<lb/>жены в сродстве, сестры свои родные.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Гр._Сиб._Милл.</title>ІІ, <biblScope unit="page">276</biblScope>. <date>1622 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Род; семья.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Тогда же отлучис(я) и Сифовъ родь от Каи¬<lb/>нова и възведоша съродство свое на гору<lb/>нѣкую, сущую прѣмо раю <gloss lang="gr" class="ex">(συγγένειαν)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Откр._Меф.</title>Пат., <biblScope unit="page">102</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Сродство Иоси¬<lb/>фово к землям Египетскымъ преведеся (cog¬<lb/>natio).</quote> 
<bibl><title level="a">Брун._Толк._Псалт.</title>, <biblScope unit="page">444 об.</biblScope><date>XVII в.</date><origDate>∞<lb/>1535 г.</origDate></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Принадлежность к старинному<lb/>знатному роду, родовитость.</def>
<cit type="example"><quote>И то ведаем,<lb/>яко ты..._от крови царевой..._родился еси...<lb/>Ей, недостойно есть сие, что мя сродство мое<lb/>самому похвал яти.</quote> 
<bibl><title level="a">Артакс._действо</title>, <biblScope unit="page">183</biblScope>.<lb/><date>1672 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРОДСТВОВАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Быть сходным, по¬<lb/>добным.</def>
<cit type="example"><quote>Аще похулимь, не разумь хулимь,<lb/>не буди той иже же расудити образы<lb/>размѣнение въ нихже ходит съпротив ёсству<lb/>и како чином бѣсовьскым съродствуеть, яже<lb/>убо по сих хощем расудити явѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">Сл._Ис._Сири¬<lb/>на</title>, <biblScope unit="page">365</biblScope>. <date>1416 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРОЖЕНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Сродный; едино¬<lb/>сущный.</def>
<cit type="example"><quote>Слова Бжия безначальна и Ойу<lb/>сърожена, от небытия Очьмъ съвѣтъмь<lb/>всячьская съставльшаго, бблѣпьно родила<lb/>еси <gloss lang="gr" class="ex">(в греч. иначе: συννοούμενον ‘мыслимый<lb/>вместе’)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Мин._ноябрь</title>, <biblScope unit="page">403</biblScope>. <date>1097 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРОЙ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Сборище.</def>
<cit type="example"><quote>Тъгда быс(ть) сърои<lb/>великъ и въехватиша Стефана. </quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">(Златостр.)</ref><lb/>Вост.ІІ, <biblScope unit="page">213</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="1"><orth>СРОКЪ</orth><hi rend="superscript">1</hi></form>, 
<form type="variant"><orth>СТРОКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>

<sense n="0">
<def>Определенный<lb/>промежуток времени и крайний предел это¬<lb/>го времени, срок.</def>
<cit type="example"><quote>А срокъ тремъ тысячамъ и<lb/>двема стома [серебра] взяти князю на Сборъ,<lb/>в низовьекыи весъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Новг._и_Псков.</title>, <biblScope unit="page">23</biblScope>.<lb/><date>1316 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А чег(о) кто имет искати на них, инѣ<lb/>учинят им срок перед моих намѣстников пе¬<lb/>ред двинских.</quote> 
<bibl><title level="a">АСВР</title> III, <biblScope unit="page">22</biblScope>. <date>1470 гг.</date><origDate>∞ 1397 г.</origDate></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>(1257): Пришлю к тобѣ Романа..._абы по¬<lb/>шелъ ко Возвяглю оттуда и къ Кыеву; и сре¬<lb/>че срокъ во Възъвягля.</quote> 
<bibl><title level="a">Ипат._лет.</title>, <biblScope unit="page">838</biblScope>. <date>Ок.<lb/>1425 г.
</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А взял есми у него тѣ денги о Сбсовѣ<lb/>дни, а срок тѣм денгам на Крщние, а ростъ<lb/>есми ему заплатил наперед.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Дв.</title><title level="b">(доп.)</title>, <biblScope unit="page">19</biblScope>.<lb/><date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Дайте, господине, мнѣ строкъ, язъ пе¬<lb/>редъ вами грамоту положу.</quote> 
<bibl><title level="a">Арх._Стр.</title>І, <biblScope unit="page">608</biblScope>.<lb/><date>1584  г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А запишетъ ему иной срокъ сил но,<lb/>или хто и безеудную на [в изд.: не] него воз¬<lb/>метъ, а не на тѣ его сроки, какъ въ сей гра¬<lb/>моте писано, и тотъ ему срокъ не въ срокъ,<lb/>а безеудная не въ безеудную.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">617</biblScope>.<lb/><date>1585  г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Денги..._собравъ велено тебѣ при¬
<pb class="pageEnding"/>
<div class="pageheader">Срокъ<hi rend="sup">1</hi> - Срослый</div>
<pb class="pageBeginning"/>слать къ намъ къ Москве на срокъ на Роже¬<lb/>ство нынешнего 130 году.</quote> 
<bibl><title level="a">А._Ром._сл.</title>, <biblScope unit="page">32</biblScope>.<lb/><date>1621 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И по той кабалѣ..._до кабалново сро¬<lb/>ку до Петрова дни..._кабалные заемные ден¬<lb/>ги..._сполна я Федоту сулилъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">37</biblScope>.<lb/><date>1630 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Мнѣ жъ Самойлу..._въ церковную<lb/>казну празги платить по восьми мѣръ жита...<lb/>на всякой годъ на строкъ на Николинъ день<lb/>осенней.</quote> 
<bibl><title level="a">А._тяг.</title><biblScope unit="volume">I</biblScope>, <biblScope unit="page">58</biblScope>. <date>1644 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Подрядчикомъ<lb/>179 года, которые подрядились сдѣлать де¬<lb/>сять сотъ тысячь кирпича, дано имъ Покров¬<lb/>ского сроку нынѣшняго 180 году 50 рублевъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">ДАН</title> VI, <biblScope unit="page">127</biblScope>. <date>1672 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И государь царь и цари¬<lb/>цы государыни и царевны упросили у них<lb/>сроку со слезами да утрея.</quote> 
<bibl><title level="a">Зап._прик._людей</title>,<lb/><biblScope unit="page">450</biblScope>. <date>1682 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Тѣ дрова приплавит(ь) имъ под¬<lb/>рядчикомъ на Кур-остров в Смолянку рѣчку<lb/>на строкъ на Т^цынъ день.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._прих.-расх.<lb/>Холмог._арх._д.</title><biblScope unit="volume">№ 103</biblScope>, <biblScope unit="page">177</biblScope>. <date>1687 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Царь мнѣ<lb/>велѣлъ у себя три загадки отгадати..._азъ же<lb/>страха ради царева взялъ на три дни строку.</quote><lb/>
<bibl>Пов. о Басарге<hi rend="sup">1</hi>, <biblScope unit="page">348</biblScope>. <date>1689 г.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit>
<form type="idiom">Н а<lb/>срокъ (на сроки)</form> - 
<def>в срок, вовремя.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>(1380): Князь Ягаило..._прииде со всею силою<lb/>своею..._на помощь Мамаю, татаромъ на по¬<lb/>собь, а християном на пакость, но от тѣхъ<lb/>Богъ избавилъ есть, не поспѣша бо за мало<lb/>на срокъ, за едино днищо или менши.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Моск._лет.</title>, <biblScope unit="page">205</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1404): А князь Юрьи<lb/>на сроки не прииде.</quote> 
<bibl><title level="a">Львов._лет.</title>І, <biblScope unit="page">221</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Собираютъ поручные записи в том, что имъ<lb/>поставит(ь) на срокъ против уговору все<lb/>сполна.</quote> 
<bibl>Котош.<hi rend="sup">1</hi>, <biblScope unit="page">89</biblScope>. <date>1667 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И давать тѣхъ<lb/>людей и работниковъ ихъ на поруки съ за¬<lb/>письми, чтобъ имъ на Дону не остатца и на<lb/>сроки приѣхать въ домы свои.</quote> 
<bibl><title level="a">Баг._Мат.</title>, <biblScope unit="page">152</biblScope>.<lb/><date>1688 г.</date></bibl></cit>

<dictScrap><entry xml:id="" type="relatedEntry">
<form type="idiom">Срокъ накинути</form>
<def>см. наки¬<lb/>нути.</def>
<form type="idiom">Срокъ наметывати</form>
<def>см. наметывати.</def><lb/>
<form type="idiom">Срокъ отписати, отписы¬<lb/>вати</form>
<def>см. отписати, отписывати.</def>
</entry></dictScrap>
</sense>

<sense n="||">||
<def>Отсроч¬<lb/>ка.</def>
<cit type="example"><quote>А кто с кѣмъ ростяжется о землѣ, а поч¬<lb/>нетъ просить сроку на управы или на шабъ¬<lb/>ры, ино ему дать одинъ срокъ на сто верстъ<lb/>три недѣли.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Новг.судн.гр.)</ref> <title level="a">ААЭ</title> 1,<biblScope unit="page">70</biblScope>. <date>1471 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="2"><orth>СРОКЪ</orth><hi rend="superscript">2</hi></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>То же, что <ref type="lemma" class="def">строка (в знач.<lb/>2)</ref>; точка; средоточие, центр.</def>
<cit type="example"><quote>Первее зиж¬<lb/>дется сердце; таже якоже отъ срока, рекше<lb/>отъ забодения еже въ крузѣ, все тѣло сътво¬<lb/>ряется <gloss lang="gr" class="ex">(ώς άπό κέντρου)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Дионисий_Арео¬<lb/>паг.)</ref><title level="a">ВМЧ</title>, Окт. 1-3, <biblScope unit="page">366</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" usg="hyp">[<orth>СРОКОВЕЦЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>]
<sense n="0">
<def>(?)</def>. 
<cit type="example"><quote>[А если недель¬<lb/>щик] у государева дѣла въ Новѣгородѣ жи¬<lb/>вучи государевыхъ дѣлъ исцовыхъ дѣлать<lb/>не учнетъ въ пятине по приставныхъ, по сро¬<lb/>ковцѣ и на поруки давать, или у(чнет во¬<lb/>ровать или красть..._и зернью играти и..._на<lb/>порутчикахъ пеня государя царя, что госу¬<lb/>дарь укажетъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Пор._зап._Шелонск._пят.</title>, <biblScope unit="page">5</biblScope>.<lb/><date>1587 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СРОМОТИТИ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl><ref xml:id="" type="entry">срамотити</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРОНИТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Дать выпасть или<lb/>упасть, уронить; тж. образно.</def>
<cit type="example"><quote>Събьраша<lb/>съборъ да не вѣру съзиждуть, нъ да угъль¬<lb/>ныи камень съронять <gloss lang="gr/lat" class="ex">(ΐνα..._άπορρ(ψωσι)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сл._Ио._Злат.)</ref>_<title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">316</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(986):<lb/>Видѣвъ же Моисѣя фараонъ нача любити<lb/>отроч(а). Моисии же, хапаяся за шию, срони<lb/>вѣнець съ главы ц(а)р(е)вы и попра и.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Лавр._лет.</title>, <biblScope unit="page">94</biblScope>. <date>1377 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1151): Тогда же бодо¬<lb/>ша конь под нимъ в ноздри, конь же нанять<lb/>соватися под нимъ и шеломъ с него срони.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Переясл._лет.</title>, <biblScope unit="page">66</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1441): По преставле¬<lb/>нии..._повезоша его [князя Дмитрия Красно¬<lb/>го] на Москву на носилѣхъ, везущи же дваж¬<lb/>ды съ носилици срониша его.</quote> 
<bibl><title level="a">Симеонлет.</title>,<lb/><biblScope unit="page">192</biblScope>. <date>XV-XVІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Крохи сроних с литона и до¬<lb/>ру изроних, и от потира укропих.</quote> 
<bibl><title level="a">Требник</title>,<lb/><biblScope unit="page">63</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Староста Яков Максимов спросил<lb/>у..._Ивашка да у Ортюшки, хто тут был, как<lb/>на вашу кобылу сронили дерево.</quote> 
<bibl><title level="a">А._Свир._м.</title>,<lb/>№ 147. <date>1652 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И он, Василеи, побежал и ру¬<lb/>кавицу..._сронил.</quote> 
<bibl><title level="a">А._Дедил._воев._избы</title>, <biblScope unit="volume">№ 349</biblScope>.<lb/><date>1677 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Попъ Никита..._съ книгою требни¬<lb/>комъ во святомъ олтарѣ палъ и съ престола<lb/>крестъ благословенный сронилъ.</quote> 
<bibl><title level="a">АХУ</title> I,<lb/><biblScope unit="page">1453</biblScope>. <date>1698 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Лишиться чего-л.; потерять, утра¬<lb/>тить; <usg type="meaningType">тж. перен.</usg></def>
<cit type="example"><quote>Мусия есть стекло толсто,<lb/>сломано гранками, всякихъ цвѣтовъ, и тѣми<lb/>выкладано образы, лицы и ризы, всякими<lb/>цвѣтами, а крѣпко, до скончания вѣка лица<lb/>не сронить, понеже стекло не можетъ поли¬<lb/>няти николи.</quote> 
<bibl><title level="a">Арс._Сух._Проскинитарий</title>, <biblScope unit="page">170</biblScope>.<lb/><date>1650 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Коричное древо, егда кору с себя сро¬<lb/>нить, паки в три годы такою же корою обро¬<lb/>стаетъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Козм.</title>, <biblScope unit="page">390</biblScope>. <date>1670 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Нъ уже, княже<lb/>Игорю, утрпѣ солнцю свѣтъ, а древо не бо¬<lb/>логомъ листвие срони: по Реи и по Сули гра¬<lb/>ди подѣлиша.</quote> 
<bibl><title level="a">Сл._о п._Иг.</title>, <biblScope unit="page">32.</biblScope></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРОПТАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Выразить недовольство,<lb/>возмущение.</def>
<cit type="example"><quote>Мужа ж(е) яже пусти Моисеи<lb/>съглядати земля, и ходивше сропташа до нея<lb/>к сонму, и Глаша словеса злая о ней, и ти му¬<lb/>жи измроша <gloss lang="gr" class="ex">(διεγόγγυσαν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Чис._XIV, 36-37)</ref><lb/><title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРОСЛЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Взрослый, зрелый.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Дочеришко срослая, нага и боса, поить и<lb/>кормить нечѣмъ и подется стало съ нею<lb/>негдѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">Сиб._гр.</title>, <biblScope unit="page">42</biblScope>. <date>1634—1640 гг.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А за работу<lb/>тѣмъ людемъ зачитать в окупъ исцова иску,<lb/>мужскому полу по пяти рублевъ на годъ, а<lb/>жонкамъ и срослымъ дѣвкамъ противъ того<lb/>вполы.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">272</biblScope>.</bibl></cit>
<form type="idiom">Лѣты срослъ,<lb/>въ лѣтахъ срослъ</form> - 
<def>взрослый.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Да на конюшенномъ дворѣ лошадей: ме¬<lb/>ринъ гнедъ, носъ пороть, грива на обѣ сто¬<lb/>роны, срослъ; меринъ мухортъ, грива<lb/>налѣво, срослъ; свирѣпа савраса, грива<lb/>налѣво, съ отметомъ, лѣтЫ сросла.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Кн.от¬<lb/>писн.Стефан.мон.)</ref> <title level="a">РИБ</title> II, <biblScope unit="page">916</biblScope>. <date>1621 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Дала<lb/>вкладу Анисья Никитишна..._коня коура, в<lb/>лѣтахъ срослъ, за 15 рублевъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Вкл._Ниже¬<lb/>гор.</title>, <biblScope unit="page">9</biblScope>. <date>1645 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Конь калмыцкой шерстью<lb/>гнѣд, лѣтми срослъ, правоя ухо раскроено.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Там._кн.</title>южн., <biblScope unit="page">216</biblScope>. <date>1646 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Купияъ..._кобылу<lb/>чалу, грива налѣво, лѣты сросла, далъ пять<lb/>рублевъ.</quote> 
<bibl><title level="a">АЮБ</title> 1,<biblScope unit="page">291</biblScope>. <date>1671 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Большой, рослый (?).</def>
<cit type="example"><quote>И вы бъ старо¬<lb/>дубцевъ дѣтей боярскихъ..._съ товарищи, ма¬<lb/>терей ихъ..._отпустили на Алатырь..._и под¬<lb/>воды имъ и подорожную ото Брянска до<lb/>Алатыря дали..._а которые робята срослые,<lb/>и тѣмъ подводъ не давали, велѣли имъ идти<lb/>пѣшимъ.</quote> 
<bibl><title level="a">АМГ</title> I, <biblScope unit="page">170</biblScope>. <date>1621 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А оценили того<lb/>коня пят(ь)ю ру(б)ли, потому срослъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Аст¬<lb/>рах._а.</title>, 
<biblScope unit="chapter">М® 1742</biblScope>, сст. 8. Дело <date>1645 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СРОСТ-</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl><ref xml:id="" type="entry">сраст-</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СРОЧЕКЪ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl><ref xml:id="" type="entry">сорочекъ</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРОЧЕНЬЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Назначение какого-л.<lb/>срока (?).</def>
<cit type="example"><quote>А второй приказъ приставомъ...<lb/>къ запасомъ береженье имѣти..._а приве¬<lb/>зутъ вино, хлѣбъ, рыбу, мясо, или иное<lb/>что, и то бъ съ вѣдома большово полкова¬<lb/>го пристава и по сроченью ево поддать<lb/>[так!], или вели вывезть на вольной торгъ,<lb/>и тамъ тѣ запасы оцѣнятъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Устав_ратных<lb/>д.</title> I, <biblScope unit="page">99</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРОЧИТИ</orth></form>, <form type="variant"><orth>СТРОЧИТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Опреде¬<lb/>лять, назначать срок.</def>
<cit type="example"><quote>И Офонасей, г(оспо¬<lb/>ди)не, намъ срочилъ на землѣ стати, и мы,<lb/>г(осподи)не, ставъ на землѣ да у Офонасья<lb/>срока просили, и Офонасей намъ сроку не<lb/>далъ, и ямы копалъ по нашей землѣ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">А._гражд._распр.</title><biblScope unit="volume">I</biblScope>, <biblScope unit="page">174</biblScope>. <date>1558 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Czemu ty na tom<lb/>meste nebywal kuda Ja tebe srotzil / War(umb)<lb/>bistu nicht darhen gekamen da Ick die hebbe hen<lb/>boscheden.</quote> 
<bibl>Рус.-нем. словарь<hi rend="sup">1</hi>, <biblScope unit="page">25</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Срокъ имъ даной приставъ срочитъ одинъ<lb/>въ году, въ той же день по Крещеньѣ Хри¬<lb/>стовѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">ААЭ</title> II, <biblScope unit="page">122</biblScope>. <date>1606 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>В город Любок<lb/>срочено изо всѣхъ вол(ь)ных городовъ дум¬<lb/>ным людем сьезжатца на соимъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Куранты<hi rend="sup">1</hi></title>,<lb/><biblScope unit="page">130</biblScope>. <date>1628 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Истцомъ и отвѣтчикомъ въ ихъ<lb/>искѣхъ велѣти срочити къ крестному цѣло¬<lb/>ванью къ Николѣ Старому по утрамъ марта<lb/>съ 21 числа, а ввечеру срочити не велѣть.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">АИ</title> 111,<biblScope unit="page">91</biblScope>. <date>1620-1645 гг.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Посылать уведомление о назначенном<lb/>сроке судебного разбирательства.</def>
<cit type="example"><quote>И вы бъ<lb/>посылали о нашихъ дѣлѣхъ посланниковъ<lb/>своихъ въ Новой Городъ на Невль, и старос¬<lb/>тамъ и цѣловалникомъ о всякихъ нашихъ<lb/>дѣлѣхъ велѣли срочити въ Новой Городъ на<lb/>Невль, а въ Пуповичи однолично бы о на¬<lb/>шихъ дѣлѣхъ не срочили.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> I, <biblScope unit="page">131</biblScope>. <date>1555 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>А в чем не мочно управы учинити меж исца¬<lb/>ми в какове деле ни буди, ино исцов за суд¬<lb/>ным списком строчити к нам к Москве.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Суд._Фед._Ив.</title>, <biblScope unit="page">378</biblScope>. <date>1589 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А скажут в обыску,<lb/>что живота столко не было, сколка ищут.<lb/>ино того исца повинити и пошлина на нем<lb/>взяти, а в пене и в ябедничестве что государь<lb/>укажет, да дать на поруки и срочити к Моск¬<lb/>ве.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">396</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Вели того Тимофѣя да Се¬<lb/>мена в их насилстве строчит(ь) вь Якутской<lb/>острог перед столника и воеводу. Якут.а.,<lb/>карт. 14 (197), стлб. 8, сст. 29.</quote> 
<bibl><title level="a">Чел.</title><date>1656 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Давать отсрочку.</def>
<cit type="example"><quote>А которые послы<lb/>были въ Казбине, и тѣхъ пословъ шахъ<lb/>велѣлъ запереть, а срочить имъ въ томъ<lb/>дѣле велѣлъ до своего приходу, какъ при¬<lb/>детъ въ Казбинъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Посольство Васильчикова</title>,<lb/><biblScope unit="page">107</biblScope>. <date>1590 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А при послѣднемъ времени за<lb/>умножение грѣхъ нашихъ..._[Бог] не сро¬<lb/>читъ ниже попустить до дѣтей или до вну¬<lb/>чатъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Беседа_Вал.</title>, <biblScope unit="page">28</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРОЧНАЯ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>То же, что <ref type="lemma" class="def">срочная<lb/>грамота</ref> (см. срочный).</def>
<cit type="example"><quote>И пристав мои<lb/>имъ дает два срока въ году. А опроч(ь) тѣх<lb/>двою сроков, на них кто на иные сроки сроч¬<lb/>ную накинет, и хотя кто что на них опроче<lb/>тѣх сроков двою по тѣм срочнымъ и безсуд¬<lb/>ную мою возмет, ино та моя безсудная не въ<lb/>безсудную.</quote> 
<bibl><title level="a">АСВР</title> I, <biblScope unit="page">173</biblScope>. <date>1453 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Исцов и от¬<lb/>ветчиков не волочити, а ставити их перед су¬<lb/>диями; а срочные их христианом отписывать<lb/>и бессудные давати неволокитно.</quote> 
<bibl><title level="a">Суд._Ив.</title><biblScope unit="volume">III</biblScope>,<lb/><biblScope unit="page">24</biblScope>. <date>1497 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А пристав твой, господине. Олеш¬<lb/>ка Чюбаров перед тобою на срок у дела не<lb/>стал жо; а се, господине, Якушова срочнаа<lb/>перед тобою.</quote> 
<bibl><title level="a">А._феод._землевл.</title><biblScope unit="volume">I</biblScope>, <biblScope unit="page">221</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date><origDate>∞ 1498 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А срочныя диякомъ держа¬<lb/>ти у собя, за своею печатью; а какъ давати<lb/>безсудныя, и диякомъ срочныя снести въ од¬<lb/>но мѣсто самимъ, да розобравъ срочныя са¬<lb/>мимъ диякомъ по срокомъ, да велѣти имъ<lb/>подьячимъ безсудныя давати и сроки отпи¬<lb/>сывати; а у подьячих диякомъ срочныхъ не<lb/>держати.</quote> 
<bibl><title level="a">АИ</title> I, <biblScope unit="page">229</biblScope>. <date>1550 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Отписыва¬<lb/>т и срочные</form>
<def>см. отписывати.</def>
<form type="idiom">Сроч¬<lb/>ная о т п и с н а я</form>
<def>см. отписной.</def>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРОЧНЫЙ</orth></form>, 
<form type="variant"><orth>СТРОЧНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Оп¬<lb/>ределенный договором, заранее обусловлен¬<lb/>ный.</def>
<cit type="example"><quote>(1473): Князь местеръ со Псковомъ и<lb/>перемирья [по вар.] не емлетъ по срочных<lb/>лѣтѣх.</quote> 
<bibl><title level="a">Псков._лет.</title>ІІ, <biblScope unit="page">193</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1476): Язъ<lb/>васъ нынѣ отпущаю, а своих пословъ слю к<lb/>вам въ Псковъ съ княземъ Ярославом о всѣх<lb/>своихъ дѣлехъ, а у срочныя дни.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">201</biblScope>.</bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Его королевское величество свѣискои по¬<lb/>слал в город Ростокъ да в город Висмар,<lb/>чтоб они добромъ сдалис(ь)..._а срокъ имъ<lb/>присрочилъ накороткѣ, и онѣ в такомъ ко¬<lb/>роткомъ срочномъ времяни не могли ничего<lb/>здумат(ь) (in dem angesagten kurtzen Termin).</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Куранты<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">155</biblScope>. <date>1631 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И в те срочные лета<lb/>промышляти нам на том Пулунском берегу<lb/>красная рыба пополам.</quote> 
<bibl><title level="a">Мат._ист._Кольск.</title>, <biblScope unit="page">74</biblScope>.<lb/><date>1633 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А учиня розмѣну [пленными], и для<lb/>договору объ миру на срочное мѣсто, гдѣ<lb/>пригоже, пришлемъ къ нимъ присылщи¬<lb/>ковъ.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> III, <biblScope unit="page">536</biblScope>. <date>1654 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Се язъ Самойло<lb/>Фоминъ порядился есми..._въ..._церковную<lb/>деревню..._опричь Трофимовскаго поля, что<lb/>дьячку вышло на строчные на 10 лѣтъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">А._тяг.</title><biblScope unit="volume">I</biblScope>, <biblScope unit="page">58</biblScope>. <date>1664 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А государевы подати пла¬<lb/>тите съ тое земли..._мнѣ..._до срошного мар¬<lb/>та до 1 числа.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">68</biblScope>. <date>1683 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И живучи<lb/>мнѣ подрядчику въ тѣ срочные годы во кре¬<lb/>стьянствѣ смирно и ни за (ка)кимъ воровст¬<lb/>вомъ не ходить и, не доживъ до сроку, прочь<lb/>никуды не отходить.</quote> 
<bibl><title level="a">АХУ</title> I, <biblScope unit="page">1366</biblScope>. <date>1697 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Мы<lb/>с Оксай реки ѣхали на Кайсу реку на сроч¬<lb/>ное их мѣсто в старые Мамадалѣевы кабаки.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Астрах._а.</title>, <biblScope unit="volume">№ 2614, сст. 1-2. Сказка</biblScope><date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Подрядившийся на работу на опреде¬<lb/>ленный срок работник.</def>
<cit type="example"><quote>Збежал у меня, си¬<lb/>роты, срочной мои ярышка Петрушка устю¬<lb/>жанин, а снес у меня, сироты, покрадчи<lb/>пят(ь) рублев денег да плат(ь)я.</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">А.Вер¬<lb/>хот.съезж.избы, карт.</ref><biblScope unit="volume">№ 4. Чел.</biblScope><date>1648 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<dictScrap><entry xml:lang="orv" xml:id="" type="relatedEntry">
<form type="idiom">Без срочныхъ лѣтъ</form> - 
<def>без ука¬<lb/>зания срока; навечно; бессрочно.</def>
<cit type="example"><quote>Бѣглыхъ<lb/>крестьянъ и бобылей изъ бѣговъ отдавать<lb/>всякихъ чиновъ людемъ..._безъ срочныхъ<lb/>лѣтъ.</quote> 
<bibl><title level="a">АИ</title> IV, <biblScope unit="page">67</biblScope>. <date>1649 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Срочная<lb/>грамота</form> - 
<def>письменное распоряжение<lb/>тяжущимся о явке в суд в определенный<lb/>срок; повестка в суд.</def>
<cit type="example"><quote>А што Германъ..._игу¬<lb/>менъ тѣ хоромы, ископавъ, сметалъ в воду,<lb/>за моими грамотами срочными..._тѣ хоромы<lb/>все Герману игумену поставите таковыжъ<lb/>новы.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Гр.кн.Мих.Андр.)</ref> <title level="a">РИБ</title> II, <biblScope unit="page">26</biblScope>. 1448¬<lb/><date>1468 гг.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А посаднику приложить къ срочной<lb/>грамотѣ своя печать, а иному сроку не быть.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Новг.судн.гр.)</ref> <title level="a">ААЭ</title> I, <biblScope unit="page">70</biblScope>. <date>1471 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Сроч¬<lb/>ная грамота отписная</form>
<def>см. от¬<lb/>писной.</def>
<form type="idiom">Срочная запись</form> - 
<def>доку¬<lb/>мент о сроке действия какого-л. договора.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Дано подъячимъ по челобитной отъ записки<lb/>да площаднымъ подъячимъ ото срочной за¬<lb/>писи четыре гривны.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._расх._Болд._м.</title>, <biblScope unit="page">51</biblScope>.<lb/><date>1586 г.</date></bibl></cit>
</entry></dictScrap>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРУБЪ</orth></form>, 
<form type="variant"><orth>СТРУБЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Сооружение со<lb/>стенами, собранными или построенными из<lb/>бревен.</def>
<cit type="example"><quote>(1383): И на томъ мѣстѣ на горѣ за¬<lb/>ложиша церковь, три вѣнци, въ имя честна¬<lb/>го Ея Успениа, и къ нощи разыдошася людие<lb/>по домомъ; наутрия же приидоша на то<lb/>мѣсто, и не обрѣтоша ничтоже, а срубъ цер¬<lb/>ковный и икону узрѣша на другой странѣ<lb/>рѣки Тихвины.</quote> 
<bibl><title level="a">Воскр._лет.</title>ѴІІІ, <biblScope unit="page">48</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>(1149:) Онъ же [Андрей Боголюбский]..._по¬<lb/>велѣ разкопати землю, и въстави тамо<lb/>срубъ, и ту погребе коня своего.</quote> 
<bibl><title level="a">Ник._лет.</title>Х,<lb/><biblScope unit="page">182</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1528): И нача [строитель] отъ<lb/>тоя релкии [вм.: релки] дѣлати срубы вели¬<lb/>кии и вести въ верхъ по реце ко владычню<lb/>берегу, и топити тѣ срубы камениемъ вели¬<lb/>кимъ на дно Волхва [вар.: Волхова], чтобы<lb/>ему отняти часть у Волхвова, кудѣ быстри¬<lb/>намъ воднымъ течи.</quote> 
<bibl><title level="a">Новг._IV_лет.</title>, <biblScope unit="page">546</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>(1533): Татарове же ставя струбы противъ<lb/>тѣхъ воротъ и пробитыхъ мѣстъ и землею<lb/>насыпаху.</quote> 
<bibl><title level="a">Ник._лет.</title>XIII, <biblScope unit="page">213</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Которой<lb/>крестьянинъ продастъ струбъ въ своей воло¬<lb/>сти, или за волость, и приказщику съ того<lb/>пошлинъ не имати ничего.</quote> 
<bibl><title level="a">ААЭ</title> I, <biblScope unit="page">421</biblScope>.<lb/><date>1590 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А хоромъ у него изба на затоне, да 2<lb/>хлѣва, да клеть въ срубехъ, а хлѣвы не¬<lb/>додѣланы.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._ям._новг.</title>, <biblScope unit="page">124</biblScope>. <date>1600 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А на том<lb/>полудворовом кириловском мѣсте стоит<lb/>сруб лавочной.</quote> 
<bibl><title level="a">Зап._кн._креп._а.</title>, № 25, <biblScope unit="page">22 об.</biblScope><lb/><date>1613 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Делано 3 погреба, прежние ямы чи¬<lb/>щены и струбы деланы, в ямы впущены.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Там._кн.</title>ІІ, <biblScope unit="page">157</biblScope>. <date>1651 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А в мнстрѣ у нас нале¬<lb/>жит нужда болшая, что была вода вешняя<lb/>велика и около мнстря заплоты, которые<lb/>вновь были рублены, иные срубы подмыло и<lb/>розносило.</quote> 
<bibl><title level="a">А._Белоз._съезж._избы</title><biblScope unit="volume">карт</biblScope>. <biblScope unit="volume">№ 12</biblScope>.<lb/><date>1669 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>О специально устроенном рубленом<lb/>сооружении, в котором производилась<lb/>казнь через сожжение.</def>
<cit type="example"><quote>И за то ево воровство<lb/>приговорили отсѣчь руку да ногу, да вкинуть<lb/>в сруб в огон(ь) и сжечь ево в срубу.</quote> 
<bibl><title level="a">МДБП</title>,<lb/><biblScope unit="page">275</biblScope>. <date>1643 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Великие государи..._указали и бо¬<lb/>яря приговорили за то ваше воровство и бо¬<lb/>гоотмѣтное и дьявольское волшебное дѣло<lb/>казнить смертью - сжечь васъ въ струбѣ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">АЮБ</title> III, <biblScope unit="page">360</biblScope>. <date>1690 г.</date></bibl></cit> - 

<dictScrap><entry xml:id="" type="relatedEntry">
<sense n="|">
<def>О казни через сожже¬<lb/>ние в срубе.</def>
<cit type="example"><quote>“Научитеся отъ мене, яко кро¬<lb/>токъ есмь и смиренъ сердцемъ, и обрящете<lb/>покой душамъ вашимъ” [Мф. XI, 29], а не<lb/>срубами, и огнемъ, и мечемъ грозилъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Чел._Савв.</title>, <biblScope unit="page">95</biblScope>. <date>1682 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry></dictScrap>
</sense>

<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">иструбъ.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРУБЕЦЪ</orth></form>, 
<form type="variant"><orth>СТРУБЕЦЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Уменьш. к<lb/><ref type="lemma" class="def">срубъ, струбъ; </ref>небольшой сруб.</def>
<cit type="example"><quote>Бочку поро¬<lb/>ху, або двѣ, подъ единъ струбецъ повелѣлъ<lb/>[Иван IV] поставите и, привязавъши тамо<lb/>мужа, взорвати.</quote> 
<bibl><title level="a">Курб._Ист.</title>, <biblScope unit="page">308</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞<lb/>XVI в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Туто поставленъ струбецъ вмѣсто от¬<lb/>водныя башни, и добрались воры, струбецъ<lb/>зажгли.</quote> 
<bibl><title level="a">АИ</title> II, <biblScope unit="page">285</biblScope>. <date>1609 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Надгробное со¬<lb/>оружение в виде небольшого сруба.</def>
<cit type="example"><quote>Нашед<lb/>струбец, погребен ту был упокойный мерт¬<lb/>вый..._Князь же влезе в струбецъ той, за¬<lb/>крывся, забыв страсть от мертвого.</quote> 
<bibl>Пов.о<lb/>начале Москвы<hi rend="sup">2</hi>, <biblScope unit="page">202</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="1"><orth>СРУБИТИ</orth><hi rend="superscript">1</hi></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Собрать или построить из<lb/>брёвен.</def>
<cit type="example"><quote>(1133): И томьже лѣт(ѣ) обновиша<lb/>мостъ цересъ Волхово, рушивше; и цркви<lb/>сърубиша -в- деревянѣ на Търговищи.</quote> 
<bibl><title level="a">Новг.<lb/>харат._лет.</title>, <biblScope unit="page">34</biblScope>. <date>XIII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1201): Тогоже лѣта<lb/>сърубиша въ Русѣ городъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">45</biblScope>.</bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>(1368): Тогоже лѣта градъ Тверь срубили де¬<lb/>ревянъ и глиною помазали.</quote> 
<bibl><title level="a">Ник._лет.</title><biblScope unit="volume">XI</biblScope>, <biblScope unit="page">12</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Кел(ь)ю срубили, 20 алтын. </quote>
<bibl><title level="a">Кн._прих.-<lb/>расх._Волокол._м.</title> № 2, <biblScope unit="page">154 об.</biblScope><date>1574 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Изъ<lb/>лѣсу бревна вывозить, и срубить и поднести,<lb/>и поставите, и земля на избу наволочите.
<pb class="pageEnding"/>
<div class="pageheader">Срубити<hi rend="sup">2</hi>
 - Срывати</div>
<pb class="pageBeginning"/>и покрыти драницами новыми.</quote> 
<bibl><title level="a">АХУ</title> II, <biblScope unit="page">951</biblScope>.<lb/><date>1634 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Да того ж мелнишного анбару съ<lb/>дворцами на берегу пять вѣнцов срублено,<lb/>сарай поставленъ, крыть соломою.</quote> 
<bibl><title level="a">АЮБ</title> I,<lb/><biblScope unit="page">521</biblScope>. <date>1686 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="2"><orth>СРУБИТИ</orth><hi rend="superscript">2</hi></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Отрубить, отсечь.</def>
<cit type="example"><quote>И та¬<lb/>ко бываеть, и якоже се нѣкъто храбъра<lb/>въведеть въ рать, и копию желѣзо сърубивъ<lb/>и съ брънь ся съвълъкъ, тако повелить на¬<lb/>гъмь тѣлъмь братися, сь же, биемъ и язвля¬<lb/>емъ, и от(ъ)вьсюду приемля бечисленьныя<lb/>язвы, побѣду сътворить <gloss lang="gr" class="ex">(άποκόψας)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сл._Ио._Злат.)</ref>_<title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">461</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И на¬<lb/>чата казаки к татарамъ въ полаты скакати<lb/>и побивати татар, а паше самъ атамань сру¬<lb/>билъ голову.</quote> 
<bibl>Аз.пов.(сказ.), <biblScope unit="page">145</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Зарубить, убить рубящим оружием.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Хотѣли того Фрола срубить, и я, гсдрь, того<lb/>Фрола от смерти оберег, срубить ево не дал.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Астрах._а.</title>, <biblScope unit="volume">№ 1307</biblScope>. <date>1633 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Крестьянская жон¬<lb/>ка Марица срубила ево до смерти топоромъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Кн._зап._Моск._ст.</title>Ш, <biblScope unit="page">280</biblScope>. <date>1665 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>У Степана<lb/>мелника мерочника Ивана срубили до смер¬<lb/>ти, да взято въ полонъ зятя ево Федора Рудя.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Баг._Мат.</title>, <biblScope unit="page">89</biblScope>. <date>1680 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Вырубить, свести {лес).</def>
<cit type="example"><quote>И тотъ лѣсъ,<lb/>которой есть въ той округѣ, велѣть крестья¬<lb/>номъ срубить и росчистить въ сѣнные жъ<lb/>покосы.</quote> 
<bibl><title level="a">АИ</title> V, <biblScope unit="page">331</biblScope>. <date>1689 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРУБИТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Собрать между собой,<lb/>снарядить по развёрстке.</def>
<cit type="example"><quote>(1480): И посадни¬<lb/>ки псковьскии вече ззвонили нощии 2-щи, и<lb/>поехаша посадники и мужи псковичи той но¬<lb/>чи и на завътрѣя много поехали, той ночи<lb/>срубившися съ 4 сох конь.</quote> 
<bibl><title level="a">Псков._лет.</title>11, <biblScope unit="page">219</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1495): И псковичи срубилися з десяти<lb/>сохъ человѣкъ конный, да и священниковъ и<lb/>диаконовъ почали рубити.</quote> 
<bibl><title level="a">Новг._IV_лет.</title>, <biblScope unit="page">534</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1495): И псковичи рклися на помочь<lb/>итти и срубилися съ 10-ти сохь человекъ<lb/>конной. Да хотѣли и с попов взяти сильно...<lb/>И нашли в правилех святых отецъ о попѣх<lb/>написано, и не взяша с них ничего в помочь.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Псков._лет.</title>ІІ, <biblScope unit="page">251</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" usg="hyp">[<orth>СРУБИШКО</orth>]</form>, <form type="variant"><orth>СТРУБИШКО</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp><lb/><sense n="0">
<def>Уменьш.-уничиж. к <ref type="lemma" class="def">срубъ, струбъ</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Хором на<lb/>нем избишко да струбишко дощаной, цена<lb/>гривна.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._п._Казани</title>, <biblScope unit="page">11</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ 1568 г.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="1"><orth>СРУБЛИВАТИ</orth><hi rend="superscript">1</hi></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Собирать или стро¬<lb/>ить из брёвен.</def>
<cit type="example"><quote>Плотники в Порожской воло¬<lb/>сти для соленья рыбы семги анбар срублива¬<lb/>ли новой о дву жирах.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Кн.прих.¬<lb/>расх.мон.казн.)</ref> <title level="a">Арх._Он.</title><date>1666 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="2"><orth>СРУБЛИВАТИ</orth><hi rend="superscript">2</hi></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Отрубать, отсекать.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>И в Синбирску де он Тимошка голову Гаври¬<lb/>ла Жукова в воровскую шатость не срубли¬<lb/>вал.</quote> 
<bibl><title level="a">Разин._восст.</title><biblScope unit="volume">III</biblScope>, <biblScope unit="page">238</biblScope>. <date>1672 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРУДИТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Испачкаться.</def>
<cit type="example"><quote>Pockroj<lb/>tovar dat ne ruditze, koli thovar srudilsa, yno ludi<lb/>k nomu ne idy (unreyn werde).</quote> 
<bibl><title level="a">Псков._разгов.</title>І,<lb/><biblScope unit="page">317</biblScope>. <date>1607 г.</date></bibl></cit>
<cit type="exampleVariant">[Сл.<title level="a">Шрове</title>, <biblScope unit="page">85</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate>:<lb/>iprudytzy].</cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРУТИТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Упасть, низринуться.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Лютѣ крѣпкыимъ вашимъ, пиющиимъ вино,<lb/>и вельможямъ, чрьплющиимъ оловину. [Тол¬<lb/>кование]..._Всѣм чЯкомъ съмыслъ потрѣбьнъ<lb/>есть, паче ж(е) сановьнымъ и вельможам<lb/>сущемъ, да не акы..._властьныимъ лихновени¬<lb/>имъ съ брѣга сърутится. </quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">(Ис. V, 22, толк.)</ref><lb/>Кн.прор.<hi rend="sup">1</hi>, <biblScope unit="page">62</biblScope>. <date>XV-XVІ вв.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРУЧАНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Вознаграждение, плата.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>То крьстияномъ отъ тебѣ [Юлиана Отступ¬<lb/>ника], имъже сънабъдѣнъ бы, тѣми зълѣ<lb/>съручания? Се Бг своему отъдасть <gloss lang="gr" class="ex">(έπί¬<lb/>χειρα)</gloss>?</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Наз.</title>, <biblScope unit="page">206</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРУЧНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Удобный.</def>
<cit type="example"><quote>И ясач¬<lb/>ные де люди Туринского острогу, татаровья<lb/>и Верхотурского уѣзду вогуличи всякими<lb/>промыслами промышляли, гдѣ кому сручно,<lb/>меж собою смѣсицею.</quote> 
<bibl><title level="a">АИ</title>, IV. <biblScope unit="page">23</biblScope>. <date>1645 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Малые пушки на воинских кораблях<lb/>сручнѣе, нежели болшие пушки.</quote> 
<bibl><title level="a">Куранты<hi rend="sup">3</hi></title>,<lb/><biblScope unit="page">110</biblScope>. <date>1646 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Василей Григорьевичь посылалъ<lb/>подьячего съ тою челобитною къ Данилѣ<lb/>Леонтьевичу Полянскому, чтобъ то дѣло<lb/>взять въ емской приказъ окольничему<lb/>Алексѣю Петровичу Головину, потому де,<lb/>что тутъ мнѣ срушнѣя, доведетца де што ему<lb/>и молвить о томъ дѣлѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">Пис._к Безобразову</title>,<lb/><biblScope unit="page">1</biblScope>. <date>1681 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И въ томъ по немъ собрана поруч¬<lb/>ная запись, что ему Захарью, взявъ тѣ день¬<lb/>ги, ѣхать за море, въ которые мѣста он по¬<lb/>хочетъ и ему будетъ сручнѣе, и приговорить<lb/>ему къ себѣ мастеровыхъ людей..._съ тѣми<lb/>людми завесть шолковые товары, и тѣ това¬<lb/>ры, сколко понадобятца, ему в казну великих<lb/>государей ставить.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> X, <biblScope unit="page">177</biblScope>. <date>1683 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Пользующийся спросом, подходящий.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Указалъ бы великий государь послать нынѣ<lb/>въ тѣ государства, которыя приезд имѣютъ<lb/>для торга къ городу Архангельскому, и объ¬<lb/>явить имъ..._чтобъ они..._приѣзжали къ горо¬<lb/>ду Архангельскому для покупки у персовъ и<lb/>у армянъ шелку сырцу и иных персидскихъ<lb/>товаровъ, которые въ тѣхъ государствахъ<lb/>сручны.</quote> 
<bibl><title level="a">СГГД</title>IV, <biblScope unit="page">341</biblScope>. <date>1676 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРУЩАТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Бросаться вниз.</def>
<cit type="example"><quote>Откуду<lb/>бо вѣси, яко нѣ тебе унии?.. То чемь ты<lb/>вѣси, члвче? По чьто ли ся акы съ брѣга<lb/>сърущаеши <gloss lang="gr" class="ex">(ώθεΐς σεαυτόν)</gloss>?</quote> 
<bibl>Златостр.<hi rend="sup">3</hi>, <biblScope unit="page">47<lb/>об.</biblScope><date>XII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЫВАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Резко, рывком отделять<lb/>от основания.</def>
<cit type="example"><quote>(1301): Вѣтри же съ вихромъ<lb/>многи церкви и домы житейскиа изо основа¬<lb/>ниа исторгоша, а еже верхи срываше и в по¬<lb/>лы храмы великиа снимаше, сихъ не мочно и<lb/>изчести.</quote> 
<bibl><title level="a">Ник._лет.</title>Х, <biblScope unit="page">173</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Волъ затво¬<lb/>ренъ и утаився всѣхъ, отъ затвора исшедъ,<lb/>пажить малу обрѣтъ, во гладѣ срываетъ, не<lb/>избирая, траву.</quote> 
<bibl><title level="a">Врем._И._Тим.</title>, <biblScope unit="page">407</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Резким движением снимать, сдерги¬<lb/>вать.</def>
<cit type="example"><quote>А которые воры на Москвѣ и въ го¬<lb/>родъхъ воруютъ, карты и зернью играютъ,<lb/>и проигрався воруютъ, ходя по улицамъ, лю¬<lb/>дей рѣжутъ и грабятъ и шапки срываютъ, и<lb/>о такихъ ворахъ..._учинити заказъ крѣпкой.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ул._Ал.</title>, <biblScope unit="page">299 об.</biblScope><date>1649 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">сорвати.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЫВАТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Срываться, соскальзы¬<lb/>вать.</def>
<cit type="example"><quote>А у подножие креста оточена рукоять,<lb/>гдъ руками держат, а на концѣ рукояти круг<lb/>оточенъ, чтобы рука не срывалася.</quote> 
<bibl><title level="a">Посоль¬<lb/>ство_Елчина</title>, <biblScope unit="page">344</biblScope>. <date>1640 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Поддаваться при<lb/>попытке сорвать, сниматься без труда.</def>
<cit type="example"><quote>И<lb/>к вечеру тот анбар казеной замкнули и запе¬<lb/>чатали, а назавътрѣе к тому анбару пришли<lb/>и печат(ь) у анбара цела, а замок срывается,<lb/>а тот анбар был в сѣни приказные дверми.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Якут._а., карт.</title><biblScope unit="volume">6</biblScope>, <biblScope unit="volume">№ 5</biblScope>, 
<biblScope unit="chapter">сст. 104.</biblScope><date>1646 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЫДАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. <usg type="government">Кому.</usg>
<sense n="0">
<def>Рыдать или плакать<lb/>вместе (с кем-либо).</def>
<cit type="example"><quote>Въ день же преставле¬<lb/>ния преболшаго брата тварь вся земнород¬<lb/>ным болѣзновати Богомъ повелѣна бъ, ижь<lb/>воздухъ самого всего солнца заступи мра¬<lb/>комъ, множеству людцкому срыдая, воды<lb/>отъ нѣдръ своихъ, яко слезоточны капля,<lb/>испущая, зря всего православия царя зашед¬<lb/>ша во гробъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Врем._И._Тим.</title>, <biblScope unit="page">285</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЫСКАТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Сходиться, сбегаться,<lb/>съезжаться.</def>
<cit type="example"><quote>(1552): И дивитися всѣмъ вели¬<lb/>честву полкомъ и урядству царьскому, что<lb/>въ малъ часъ толико людей срыщутся, яко¬<lb/>же на погѣху и на ловы не такъ текутъ лю¬<lb/>ди, якоже къ смерти за..._государя нашего.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ник._лет.</title>XIII, <biblScope unit="page">189</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Боляры и сановни¬<lb/>цы вси срыскахуся на честное его погребе¬<lb/>ние.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Ал._Нев.</title>, <biblScope unit="page">47</biblScope>. <date>1594 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1418): И начаша<lb/>звонити по всему граду, и людие начаша по<lb/>всему граду срыскатися со обѣ страны, аки<lb/>на рать, на мостъ великий.</quote> 
<bibl><title level="a">Новг._II_лет.</title>,<lb/><biblScope unit="page">259</biblScope>. <date>XVІ-XVІІ вв.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">сристатися, срыски¬<lb/>ватися.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЫСКИВАТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>То же, что <ref type="lemma" class="def">срыска¬<lb/>тися</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>(1418): И начаша людие срыскиватися<lb/>съ обоихъ странъ, аки на рать, в доспѣсехъ<lb/>на мостъ великий, бяше же губление.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Новг._IV_лет.</title>, <biblScope unit="page">422</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЫТИ</orth></form>, 
<gramGrp form="1sg"></gramGrp>срою
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Срыть, разрушить.</def>
<cit type="example"><quote>Да<lb/>он же Томило сказывал, слышал де он..._на<lb/>Яике поставлен городокъ на устье Яитц¬<lb/>комъ и они де тотъ городокъ сроют и станут<lb/>жить на Яикѣ и на море учнутъ ходит(ь).</quote> 
<bibl><title level="a">Ас¬<lb/>трах._а.</title>, <biblScope unit="volume">№ 1523</biblScope>, 
<biblScope unit="chapter">сст. 5.</biblScope><date>1643 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЮТИТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Сбрасывать.</def>
<cit type="example"><quote>Не приискания<lb/>ли имѣния, не прильпение ли земьныихъ<lb/>сихъ, ничьсоже бо сице стрьмоглавь не при¬<lb/>носить, ни съ брѣга сърютить, якоже лу¬<lb/>кавьная похоть си.</quote> 
<bibl><title level="a">Ев._учит.</title>, <biblScope unit="page">109 об.</biblScope><date>XII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЯДА</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>То, что нашивают на оде¬<lb/>жду.</def>
<cit type="example"><quote>Шиты шубы новые на служебников, и<lb/>на дияковъ, и на слуг, и на дѣтей на дѣловых,<lb/>куплено на нихъ сряды и ирхи и опушки, и<lb/>мастером дано и всего того вышло десят(ь)<lb/>алтын.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._расх._Ипат._м.</title>, <biblScope unit="page">128</biblScope>. <date>1553 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А исъ<lb/>клетишекъ, государь, пропажи учинилося<lb/>сто рублевъ денегъ да ожерелье жемчюж¬<lb/>ное съ пугвицами женское, тритцать руб¬<lb/>левъ, шуба соболья подъ дорогами лазоре¬<lb/>выми со всею срядою, цена дватцать восмь<lb/>рублевъ с полтиною.</quote> 
<bibl><title level="a">АХУ</title> III, <biblScope unit="page">93</biblScope>. <date>1630 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Са¬<lb/>рафанъ дорогильной безъ сряды, цѣна 3 руб.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Тов._цен._росп.</title>, <biblScope unit="page">79</biblScope>. <date>1687 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Оформление, внешний вид.</def>
<cit type="example"><quote>Две шоры<lb/>каретные, припряжи и гвоздья и запряжки<lb/>мѣдные посеребрены; да два муштука той<lb/>же сряды.</quote> 
<bibl><title level="a">Заб._Мат.</title>І, <biblScope unit="page">1118</biblScope>. <date>1691 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЯДИТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Устроить, организовать.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>А преосвященный Геронтей митрополит<lb/>всеа Руси вниз по той же реце по Сетуне на<lb/>той же Голенищевской земле у Александра<lb/>чюдотворцова сада церковь поставил Ивана<lb/>Богослова и двор срядил, и с теремы, и с по¬<lb/>требы.</quote> 
<bibl><title level="a">А._феод._землевл.</title><biblScope unit="volume">I</biblScope>, <biblScope unit="page">47</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞<lb/>1519 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Граф Мансфел против Бодвиза по ся<lb/>мѣсто еще нечево не срядил и ныня он<lb/>здес(ь); на сехъ днех опят(ь) двадцат тысач<lb/>шпанских людей из Пасова въ Будвиз при¬<lb/>шли, на шлежискои рубеж хотят опят(ь) во¬<lb/>сем тысачь казаков идти.</quote> 
<bibl><title level="a">Куранты<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">38</biblScope>.<lb/><date>1620 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Строитель Андреян велел на воеводу<lb/>и на подъячих и на посадских людей стол<lb/>срядить.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Прих.-расх.кн.иеромон. Матвея)</ref><lb/><title level="a">Арх._Он.</title><date>1670 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Срядил молодецъ честенъ<lb/>пиръ.</quote> 
<bibl><title level="a">Горе_Зл.</title>, <biblScope unit="page">38</biblScope>. <date>XVIII  в.</date><origDate>∞ XVII в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Снарядить.</def>
<cit type="example"><quote>И умысли во умѣ своемъ и<lb/>сряди корабль со многимъ товаромъ, и по¬<lb/>слаша во Иерусалимъ человека своего вол¬<lb/>хва.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(О ц.Соломоне)</ref> <title level="a">Лож._и_отреч._кн.</title>, <biblScope unit="page">59</biblScope>.<lb/><date>XVІІ-XVІІІ вв.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Приделать, приладить.</def>
<cit type="example"><quote>А живота, го¬<lb/>сударь, моего взяли в ту пору изъ подъ меня:<lb/>конь рыж пятнадцать рублевъ съ полти¬<lb/>ною..._сняли дылею черчату литовскую, бо¬<lb/>рашки под нею сряжены.</quote> 
<bibl><title level="a">АМГ</title> I, <biblScope unit="page">132</biblScope>. <date>1614 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Вынудить к сдержанности, успоко¬<lb/>ить.</def>
<cit type="example"><quote>Что ярости безумнѣе? Аще безъ ярости<lb/>пребудеши, то сърядилъ 
<cit type="exampleVariant">[вар.: посрамилъ -<lb/><gloss lang="gr" class="ex">βσχυνας</gloss>]</cit> еси лающаго ти, дѣломъ цѣломуд¬<lb/>рие показа.</quote> 
<bibl><title level="a">Пч.</title>, <biblScope unit="page">182</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XIII в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЯДИТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Заключить договор; до¬<lb/>говориться.</def>
<cit type="example"><quote>А другое холопьство: поиметь<lb/>робу без ряду; поиметь ли с рядомъ, то како<lb/>ся будеть срядилъ [вар.: рядилъ], на томъ же<lb/>стоить.</quote> 
<bibl><title level="a">Правда_Рус.</title><title level="b">(пр.)</title>, <biblScope unit="page">314</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XII в.</origDate></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Хочетъ къ намъ ѣхати служить на наше жа¬<lb/>лованье Иванъ Рисинбергъ нѣмчинъ сереб¬<lb/>ряной мастеръ, а срядился с нашимъ слугою<lb/>с Мануйломъ такъ, что ему у насъ служити<lb/>три годы.</quote> 
<bibl><title level="a">Ревел._а.</title><biblScope unit="volume">1</biblScope>,<biblScope unit="page">7</biblScope>. <date>1488 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А на полѣ лѣзя,<lb/>срядятся, дати ли дары? - Не дати, понеже<lb/>(на) убийство самоволно ополчися.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Вопр. и<lb/>отв. о разн.случ.)</ref> <title level="a">РИБ</title> VI, <biblScope unit="page">869</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Iachotzu<lb/>s toboi sreditza. Ich will mit dy vordragen.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Псков._разгов.</title>І, <biblScope unit="page">215</biblScope>. <date>1607 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Bedingen. Угово¬<lb/>рить, срѣдится.</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">Нем.-рус.словарь<hi rend="sup">1</hi></ref>, <biblScope unit="page">73</biblScope>.<lb/><date>XVІІ-XVІ1І вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Срядитися рядом ъ.<lb/>Се срядися рядомъ Григореи Степановичь (с)<lb/>Степаномъ Семеновымъ Стѣгачомъ по сво¬<lb/>ей купной грамотѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Новг._и_Псков.</title>, <biblScope unit="page">276</biblScope>.<lb/><date>XV-XVІ вв.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Не идя к суду срядишась<lb/>рядомъ Яковъ Олѣксандровъ сынъ и его<lb/>братаны, Мартемияновы дѣти, Федоръ и<lb/>Семѣнъ и ихъ братия с Настасьею Степано¬<lb/>вою дочерью..._и о той земли и о водѣ и о ку¬<lb/>нахъ срядишась рядомъ и розделиша ту зем¬<lb/>лю Заволоцк^ю.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">244</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ 1535 г.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЯДНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Имеющий украшения,<lb/>отделку.</def>
<cit type="example"><quote>Да въ казнѣ: ...шуба боранья голая<lb/>срядная, да другая шуба боранья срядная, да<lb/>шуба боранья же мирская.</quote> 
<bibl><title level="a">АИ</title> I, <biblScope unit="page">285</biblScope>. <date>1551 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Ему..._дали..._нож большой срядной. </quote>
<bibl><title level="a">Рус.¬<lb/>монг._отн._П</title>, <biblScope unit="page">126</biblScope>. <date>1638 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А въ коробье, госу¬<lb/>дарь, было: ..._зипунъ черной срядной, цѣна<lb/>рубль да полукавтанье крашениное холод¬<lb/>ное, цѣна полтина.</quote> 
<bibl><title level="a">АХУ</title> III, <biblScope unit="page">152</biblScope>. <date>1663 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Сѣдло сафьяное срядное, цѣна 3 руб.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Тов._цен._росп.</title>, <biblScope unit="page">71</biblScope>. <date>1687 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЯДУ</orth></form>, 
<gramGrp>нареч.</gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Сплошь.</def>
<cit type="example"><quote>Ъхати стани¬<lb/>цамъ на поле от Новосили за Зушу да вверхъ<lb/>по Зушѣ..._и до усть Озерны тѣ мѣста всѣ<lb/>выжечи сряду не пропущая.</quote> 
<bibl><title level="a">АМГ</title> I, <biblScope unit="page">16</biblScope>.<lb/><date>1571 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И ту монастырскую десятинную паш¬<lb/>ню пахать всѣ три поля сряду, въ одномъ<lb/>мѣстѣ, чтобъ межъ тое монастырские деся¬<lb/>тинные пашни крестьянскихъ полосъ не бы¬<lb/>ло.</quote> 
<bibl><title level="a">АИ</title> V, <biblScope unit="page">330</biblScope>. <date>1689 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Подряд.</def>
<cit type="example"><quote>Сие же из наряду по граду сря¬<lb/>ду пять дней биша.</quote> 
<bibl><title level="a">Пов._прихож._на Псков</title>,<lb/><biblScope unit="page">89</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Черной лѣсъ посад¬<lb/>скимъ людемъ, уѣзднымъ, крестьяномъ -<lb/>лутчимъ, и середнимъ, и молодчимъ - сѣчь<lb/>всѣмъ сряду, съ одного; а въ захватъ тѣхъ<lb/>черныхъ лѣсовъ никому не чертити.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Кн._п._Усолья_Кам.</title><biblScope unit="volume">II</biblScope>, <biblScope unit="page">45</biblScope>. <date>1624 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И послышу<lb/>еще от миру, которые у того изцеленнаго ко¬<lb/>лодезя были, как которой той воды 9 дней<lb/>сряду пил и тому и в от(ъ)ѣзде она помога¬<lb/>телна.</quote> 
<bibl><title level="a">Куранты<hi rend="sup">3</hi></title>, <biblScope unit="page">134</biblScope>. <date>1646 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Итит(ь) им че¬<lb/>тыри дни сряду.</quote> 
<bibl><title level="a">Куранты<hi rend="sup">4</hi></title>, <biblScope unit="page">115</biblScope>. <date>1649 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Рядом.</def>
<cit type="example"><quote>А гдѣ будетъ села и деревни не¬<lb/>лесны и безсѣнны, и сряду будетъ къ нимъ<lb/>лесовъ и сѣнъ придати неоткуды, а приго¬<lb/>дитца будетъ имъ придати черезъ иные зем¬<lb/>ли отъ иныхъ мѣстъ, гдѣ лѣсовъ и сѣнъ<lb/>много, за полъ версты и болши.</quote> 
<bibl><title level="a">Писц._д.</title> I,<lb/><biblScope unit="page">245</biblScope>. <date>1631 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И от силы тое гранаты валу взо¬<lb/>рвало и проход учинило, что двум члвком<lb/>сряду пройти мочно.</quote> 
<bibl><title level="a">Куранты<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">179</biblScope>. <date>1637 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЯЖАТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Собираться, готовить¬<lb/>ся.</def>
<cit type="example"><quote>Возлюбятъ быти мнози во иноцѣхъ и<lb/>сряжаются во образъ тотъ аки женихи на<lb/>женитву и ко свадбѣ, а не для ради смирения<lb/>и душевного спасения.</quote> 
<bibl>Беседа Вал.<hi rend="sup">1</hi>, <biblScope unit="page">3</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date><origDate>∞ XVІ в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Мнози..._сряжаются во той<lb/>образъ, яко женихи на женитву, а не для ра¬<lb/>ди смиренномудрия и душевныя мзды, но для<lb/>ради высокоумный славы ихъ и величества.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Беседа_Вал.</title>, <biblScope unit="page">6</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЯЖИВАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Снаряжать.</def>
<cit type="example"><quote>И пѣнязеи<lb/>пришли немало, чиим то сряживат(ь).</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Посл._Ермолича</title>, <biblScope unit="page">139</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ ок. 1470 г.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЯЧА</orth></form> или <form type="variant"><orth>СРЯЧЬ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Встреча, якобы<lb/>предвещающая добро или зло.</def>
<cit type="example"><quote>Чародѣи, ско¬<lb/>морох, узолник, смывая члкы, въ птич(ь)<lb/>граи вѣруя, баснем сказател(ь), въ сряч(ю?)<lb/>вѣруя, птица или гады забавая, - таковии за<lb/>лѣто испытани будут <gloss lang="gr" class="ex">(φυλαττόμενος έν συν¬<lb/>αντήσει χώβας δψεως ή ποδών ‘опасающийся<lb/>встретить увечного глазами или хромого’)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Корм._Балаш.</title>, <biblScope unit="page">45</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="exampleVariant">[<title level="a">Ряз._корм.</title>, <biblScope unit="page">51</biblScope>.<lb/><date>1284 г.</date>: въ срѣтение].</cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">сряща.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СРЯЩА</orth></form> и [<form type="variant" usg="hyp"><orth>СРЯЩЬ</orth></form>], 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Встреча.</def>
<cit type="example"><quote>Ис¬<lb/>повѣда же ему Епифанъ, како ся утъкнулъ<lb/>на пути сотона: “...Дивляхся рѣчи его и гро¬<lb/>замъ его и лаянию его, дивящу же ми ся, ка¬<lb/>ко се мнѣ сряща быс(ть), не главшю к сему<lb/>слова николиже” <gloss lang="gr" class="ex">(πόθεν μοι τοΰτο συνήντησεν)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ж._Андр._Юрод.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">223</biblScope>. <date>XIV в.</date><origDate>∞ XII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Гй, изба¬<lb/>ви роба твоего сего имрк от всѣхъ сѣтей<lb/>вражиихъ и от срящи звѣриныя и поучения<lb/>диаволя.</quote> 
<bibl><title level="a">Мол._Порф.</title>, <biblScope unit="page">22</biblScope>. <date>1505 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Жена нѣкто<lb/>польска, имущи снъ семью лѣт, вхожааше с<lb/>ним нѣкоторыа вины рад(и) въ град, от сря¬<lb/>ща же лукавааго бѣса напрасно язвѣнъ бѣ<lb/>ногама отрок и стати всяко не возможе <gloss lang="gr" class="ex">(Ы<lb/>συναντήματος δέ πονηρού δαίμονος)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">ВМЧ</title>,<lb/>Апр. 1-8, <biblScope unit="page">230</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Въ срящу, на<lb/>с р я щ у</form> - 
<def>навстречу.</def>
<cit type="example"><quote>Якоже услыша сь та¬<lb/>ку любъвь старьца того, изиде на срящю<lb/>ему и кланятися начя издалеча ему, гля: Не<lb/>тружаися, га бче, азъ приду къ твоему стьст¬<lb/>ву <gloss lang="gr" class="ex">(είς άπάντησιν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Патерик_Син.</title>, <biblScope unit="page">371</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Не увидѣхъ, яко ты мя престаеши на пути въ<lb/>срящу <gloss lang="gr" class="ex">(εις συνάντησιν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Чис. XXII, 34)</ref><title level="a">Пя¬<lb/>тикн.</title>, <biblScope unit="page">127</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Въ срящу жаждущу воду<lb/>принесете, живущии въ странѣ Темановѣ, съ<lb/>хлѣбы срѣтаете бѣжащая <gloss lang="gr" class="ex">(είς συνάντησιν)</gloss>.<lb/></quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">(Ис. XXI, 14)</ref> Кн.прор.<hi rend="sup">1</hi>, <biblScope unit="page">82</biblScope>. <date>XV-XVІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И<lb/>изыде же на срящу царю весь градъ съ епи¬<lb/>скопомъ и съ старейшинами <gloss lang="gr" class="ex">(είς άπάντησιν)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Муч._7 отр.ефес.)</ref><title level="a">ВМЧ</title>, Окт. 19-31, <biblScope unit="page">1792</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Встреча, якобы предвещающая до¬<lb/>бро или зло.</def>
<cit type="example"><quote>[Сатана] члкы врагы сътва¬<lb/>ряеть вьсякыими льстьми, прѣвабляя ны<lb/>от БЗ трубами и скомрахы и инѣми игръми<lb/>[т&gt; в конце строки!], влѣкыи къ собѣ гусль¬<lb/>ми..._пустошьныими лъжами, сърящами,<lb/>кобьми, вълшьбами.</quote> 
<bibl>Златостр.<hi rend="sup">3</hi>, <biblScope unit="page">128 об.</biblScope><lb/><date>XII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Съгрѣших и сътворих спя или бдя в ли¬<lb/>хомъ ядении или в пьяньствѣ..._падая въ блу¬<lb/>ды..._и в ворожбу, въ сумнѣние от срящи.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Требник</title>, <biblScope unit="page">73</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Нѣсть достойно намѣня¬<lb/>ти коби, ни звѣздъ, ни срящи вѣровати.</quote> 
<bibl><title level="a">Пра¬<lb/>вила</title>, <biblScope unit="page">124</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Несчастье, беда.</def>
<cit type="example"><quote>[Иов] мощию благо¬<lb/>чьстия, съряща люты приемля, хвалить<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(συμφοραΐς βαλλόμενος ευχαριστεί)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Зла¬<lb/>тостр.<hi rend="sup">3</hi></title>, <biblScope unit="page">55</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[вар.: бѣдами ударяемъ.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Марг.)</ref>_<title level="a">Оп.П (2)</title>, <biblScope unit="page">128</biblScope>. <date>1499 г.</date>].</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Яко гнѣвъ<lb/>Бжии нашихъ ради грѣхъ находить..._и му¬<lb/>камъ въздание, падъшимъ необращение,<lb/>идеже бо гнѣвъ Бжии, ту съряща страшьна.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Сб._Тр.</title><hi rend="sup">1</hi>, <biblScope unit="page">173</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И си же сущей у нас<lb/>нищии издавна искони научишася срящи, а<lb/>онъ [Иов] не обычену под(ъ)я нищету, на¬<lb/>прасно прием пременение от богатства<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(συμφορς)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Златостр.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">37</biblScope>. <date>1474 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Несчаст¬<lb/>ный случай.</def>
<cit type="example"><quote>Не убоишися отъ страха нощь¬<lb/>нааго и отъ стрѣлы летящая въ дне, отъ ве¬<lb/>щи въ тьмѣ прѣходящая, отъ съряща и<lb/>дѣмона полудьньнааго <gloss lang="gr" class="ex">(συμπτώματος)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Пс.<lb/>ХС, 6)</ref><title level="a">Псалт._Б.-С.</title>, <biblScope unit="page">90</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Доля, участь, судьба.</def>
<cit type="example"><quote>Есть правьдьныи,<lb/>погыбаяи въ правьдѣ своей, и есть нечьсти¬<lb/>выи, прѣбывая въ злобѣ своей. Есть правь¬<lb/>дьныи, егоже съряште сьряшта акы безаконь¬<lb/>ника, и есть безаконьникъ, егоже съряште<lb/>срящя акы правьдьника <gloss lang="gr" class="ex">(в греч. Еккл. VIII,<lb/>14 иначе: δτι είσί δίκαιοι δτι φθάνει πρός<lb/>αύτούς ώς ποίημα των άσεβών ‘ибо есть пра¬<lb/>ведные, которых постигает то, чего [заслу¬<lb/>живают] дела нечестивых’)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св._<date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi></title>,<lb/><biblScope unit="page">414</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Не ядите въ которахъ и не враждуйте,<lb/>ни сряща смотрите от птицъ <gloss lang="gr" class="ex">(ούδέ όρνιθ¬<lb/>οσκοπήσεσθε)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Лев. XIX, 26)</ref><title level="a">Библ.кн.<hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">82<lb/>об.</biblScope><date>XV в.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">сряча.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="1"><orth>ССАДИТИ</orth><hi rend="superscript">1</hi></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Ссадить (заставить или<lb/>помочь сойти с чего-л.).</def>
<cit type="example"><quote>(1097): Привезоша<lb/>и на колѣх окована суща, ссадиша и съ колъ<lb/>и ведоша и в ыстобку малу.</quote> 
<bibl><title level="a">Лавр._лет.</title>, <biblScope unit="page">260</biblScope>.<lb/><date>1377 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Снять (с должности, с высокого по¬<lb/>ста), сместить.</def>
<cit type="example"><quote>(1502): Князь великии внука<lb/>своего..._съсадилъ с великого княженья, а<lb/>далъ сыну своему, великому князю Василью.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ерм._лет.</title>, <biblScope unit="page">197</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Литовские люди многие<lb/>на короля жъ рокошъ подымаютъ, хотятъ<lb/>его с королевства ссадить.</quote> 
<bibl><title level="a">СГГД</title> II, <biblScope unit="page">548</biblScope>.<lb/><date>1611 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Везиря..._царь и съ везирства ссадилъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Арс._Сух._Ст._сп.</title>, <biblScope unit="page">324</biblScope>. <date>1651 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="2"><orth>ССАДИТИ</orth><hi rend="superscript">2</hi></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Основать (населенный<lb/>пункт), собирая людей из разных мест.</def>
<cit type="example"><quote>Да у<lb/>нас же, государь, на Воронеже бѣломесные<lb/>атаманы и полковые казаки и попы ссадили<lb/>села и деревни в уезде..._а сошное, государь,<lb/>письмо на них не положено.</quote> 
<bibl><title level="a">Писц._д.</title>ІІ, <biblScope unit="page">182</biblScope>.<lb/><date>1630 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>ССАДИТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Слезать {с коня).</def>
<cit type="example"><quote>А Ива¬<lb/>ну и диаку Василью ссадиться съ лошадей<lb/>взъѣхавъ на дворъ противъ избы, что у во¬<lb/>рот.</quote> 
<bibl><title level="a">Рим._имп._д.</title>ІІ, <biblScope unit="page">471</biblScope>. <date>1597 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И какъ станетъ<lb/>государь на лошадь садиться, конюшего по¬<lb/>винность за стремя держати, такъ же какъ и<lb/>ссадиться станетъ.</quote> 
<bibl><title level="a">АИ</title> II, <biblScope unit="page">424</biblScope>. <date>1613 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Вѣдо¬<lb/>мо намъ учинилось какъ..._священники хо¬<lb/>дить на дворы къ больнымъ людямъ съ пре¬<lb/>чистымъ тѣломъ и съ честною кровию Хри¬<lb/>ста Бога нашего, а въ то время..._пѣшие не<lb/>разступаются, а конные..._съ лошадей не сса¬<lb/>дятся.</quote> 
<bibl><title level="a">ПСЗ</title> I, <biblScope unit="page">247</biblScope>. <date>1675 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="1"><orth>ССАДНЫЙ</orth><hi rend="superscript">1</hi></form> и 
<form type="variant"><orth>СОСАДНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def></def><lb/><form type="idiom">Ссадная гривна</form> - 
<def>вид судебной<lb/>пошлины.</def>
<cit type="example"><quote>Аже будеть вира въ 80 гривенъ и<lb/>10 кунъ и 12 вѣкше, а переди съсадная грив¬<lb/>на, а за голову 3 гривны.</quote> 
<bibl><title level="a">Правда_Рус.</title><title level="b">(пр.)</title>,<lb/><biblScope unit="page">124</biblScope>. <date>1285-1291 гг.</date><origDate>∞ XII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А овесъ конемъ<lb/>сути на ротъ; вирнику 8 гривенъ, а 10 кунъ<lb/>перекладная, а металнику 12 вѣкошь а сосад¬<lb/>ная гривна.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Правда_Рус.)</ref> <title level="a">Соф.І_лет.<hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">91</biblScope>.<lb/><date>XV в.</date></bibl></cit> - 
<form type="idiom">Ссадное</form>, 
<gramGrp>прил. в знач. сущ.</gramGrp>
<def>Вид<lb/>судебной пошлины.</def>
<cit type="example"><quote>А случится судъ передъ<lb/>приказщикомъ, и приказщику имати пошли¬<lb/>на судная..._а сошлются съ суда на правду, и<lb/>случится доводчику на правду ѣхати и прав¬<lb/>ду передъ приказщикомъ поставити, и ему<lb/>взяти ѣзду вдвое..._А сослався съ суда на<lb/>правду и межи собя помирятся, не ставя<lb/>правды, и доводчику взяти, не ѣздя на прав¬<lb/>ду, ссадного денга московская, кто поимает¬<lb/>ся.</quote> 
<bibl><title level="a">ААЭ</title> I, <biblScope unit="page">210</biblScope>. <date>1548 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="2"><orth>ССАДНЫЙ</orth><hi rend="superscript">2</hi></form>, 

<sense n="1">1.
<def>Относящийся к основа¬<lb/>нию нового селения и созыву в него кресть¬<lb/>ян.</def>
<cit type="example"><quote>Да и преже, государь, тоѣ сотные сыска¬<lb/>ли мы холопи твои на ту деревню..._62 году<lb/>писма Юрьи Иванова сына Олександрова<lb/>Самъсонова ссадную лготную грамоту тѣми<lb/>ж урочищи на озерках.</quote> 
<bibl><title level="a">Белокур.</title><biblScope unit="volume">I</biblScope>, <biblScope unit="page">137</biblScope>.<lb/><date>1624 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Созданный на новом месте (о селениях)<lb/>в результате созыва крестьян из разных<lb/>мест.</def>
<cit type="example"><quote>А называл..._тот черной поп в тѣ де¬<lb/>ревни бѣглых крестьян..._прелстя их лготою,<lb/>что он никаких..._государевых податей и го¬<lb/>сударевы патриарховы пошлины..._не платит<lb/>никуды ничево..._и тѣм своим ссадным дерев¬<lb/>нямъ дал прозвищи своим же изволом.</quote> 
<bibl><title level="a">Бело¬<lb/>кур.</title><biblScope unit="volume">I</biblScope>, <biblScope unit="page">137</biblScope>. <date>1624 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>ССАДЧИКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Лицо, занимающееся со¬<lb/>зданием поселения на новом месте и подбо¬<lb/>ром для него крестьян из разных мест.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Столнику и воеводѣ Родиону Михайловичу,<lb/>дьяку Автамону Ивановичю бьетъ челомъ<lb/>новой Бисерской слободы крестьянской<lb/>ссадчикъ Якушко Соколовъ.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> VII, <biblScope unit="page">359</biblScope>.<lb/><date>1680 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>ССАЖИВАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Устраивать (селение) на<lb/>новом месте, набирая крестьян из других<lb/>мест.</def>
<cit type="example"><quote>А почему, государь, тот черной поп<lb/>Сергей тѣх твоих государевых черных тяг¬<lb/>лых деревень и пустошей в угодьях тот мона¬<lb/>стыре) строил и деревни ссаживал и тѣх<lb/>грамот перед нами холопи твоими не поло¬<lb/>жил.</quote> 
<bibl><title level="a">Белокур.</title><biblScope unit="volume">I</biblScope>, <biblScope unit="page">137</biblScope>. <date>1624 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>ССАКИ</orth></form>, 
<gramGrp><number>мн.</number></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Моча.</def>
<cit type="example"><quote>А иных..._держать<lb/>они воры въ тюрьмахъ и морятъ голодомъ,<lb/>хлѣба и воды не даютъ, и они де ѣдятъ поме¬<lb/>тище свое и пьют ссаки свои.</quote> 
<bibl><title level="a">АИ</title> IV, <biblScope unit="page">536</biblScope>.<lb/><date>1674 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ссаки собачьи с селитрою смешаны<lb/>угри и сверботы изгоняет.</quote> 
<bibl><title level="a">Леч.</title><biblScope unit="volume">II</biblScope>, <biblScope unit="page">68</biblScope>.<lb/><date>XVIII  в.</date><origDate>∞ XVІІ-XVІІІ в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>ССАЛЬНИКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Сосуд для мочи, ноч¬<lb/>ной горшок.</def>
<cit type="example"><quote>Matula. Orinale. Ссальникъ<lb/><gloss lang="gr" class="ex">Κατουρολαΐον. Ένουρήθρα, ας. Ούριτρίς,<lb/>ίδος. Ούροδόχη, ης. Ούρηρόν άγγεΐον. Σκαφεΐ¬<lb/>ον ούροδόχον</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Влх._Словарь</title>, <biblScope unit="page">320</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="1"><orth>ССАНИЕ</orth><hi rend="superscript">1</hi></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl> <ref xml:id="" type="entry">сцание</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="2"><orth>ССАНИЕ</orth><hi rend="superscript">2</hi></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl> <ref xml:id="" type="entry">сосание</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>ССАРИВАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Ссорить, способство¬<lb/>вать возникновению вражды.</def>
<cit type="example"><quote>(1285): Новго¬<lb/>родцы же собравъшеся рѣша къ себѣ: сиа<lb/>здумалъ князь съ вашими крестопреступни¬<lb/>ки, и судить имъ Богъ и святая София, что<lb/>князя съсаривають къ намъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Ник._лет.</title>Х, <biblScope unit="page">140</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Приѣхалъ изъ заморья отъ гостей,<lb/>первое, Романъ Паваазантенъ, человѣкъ<lb/>онъ такой, разуму нѣтъ, толко дурости мно¬<lb/>го, что людей ссариваетъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Англ._д.</title>, <biblScope unit="page">234</biblScope>.<lb/><date>1585 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Торговые мои люди бьютъ челомъ<lb/>прямо ли, или воровствомъ, и тѣмъ насъ ве¬<lb/>ликихъ государей ссариваютъ, и я бы де<lb/>тѣмъ своимъ торговымъ людемъ по сыску<lb/>велѣлъ брюхо распороть, и та бы де ссора и<lb/>смута межъ нами унялась.</quote> 
<bibl><title level="a">Посольство Баря¬<lb/>тинского</title>, <biblScope unit="page">429</biblScope>.<date>1619 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А шурина б тебе своего<lb/>Трофима Чюбарова бить батоги за то, не<lb/>ссаривай вас и порухи в моих делах не чини.<lb/>И впредь ссорѣ его не ими вѣры, держи свой<lb/>ум.</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">Хоз.Мор.ІІ</ref>, <biblScope unit="page">224</biblScope>. <date>1660 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">ссоривати.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>ССАРИВАТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Вступать во враждеб¬<lb/>ные отношения, ссориться.</def>
<cit type="example"><quote>Послана вели¬<lb/>кого государя грамота въ Бѣлгородъ къ<lb/>околничему жъ и воеводе..._чтобъ онъ<lb/>впредь въ Черкаскихъ городѣхъ полковни¬<lb/>ковъ..._не переменялъ и съ наказнымъ гет¬<lb/>маномъ сь Якимом Самкомъ явно не ссари¬<lb/>вался, и о томъ о всемъ сь Якимомъ велено<lb/>описатца.</quote> 
<bibl><title level="a">ДТП</title> I, <biblScope unit="page">999</biblScope>. <date>1662 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">ссорива¬<lb/>тися.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>ССАТИ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl> <ref xml:id="" type="entry">сосати</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>ССѢДАЛИЩЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Высший совет у древ¬<lb/>них иудеев, синедрион.</def>
<cit type="example"><quote>Они же убо идоша ра¬<lb/>дующеся от лица ссѣдалища, яко за имя Ис<lb/>Хссво сподобишася беществовани быти<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(συνεδρίου)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Деян. V, 42)</ref><title level="a">Чуд.Нов.Зав.</title>, <biblScope unit="page">62</biblScope>.<lb/><date>XIV в.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">сосѣдалище.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>ССѢДАНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Совместное пребывание<lb/>на престоле.</def>
<cit type="example"><quote>Ицѣляя чловѣче естьство<lb/>пьрвое преступлениемь тьлѣвъше, кромѣ<lb/>тьлѣния ново ражаеться Младя и на лонѣ,<lb/>яко на прѣстолѣ, сѣдить, Невѣстьная, Отьца<lb/>же не оступль сѣдания божьствъмь (вар.<lb/><date>XII в.</date>: съсѣдания) <gloss lang="gr" class="ex">(μή έκστάς συνεδρίς)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Мин.дек.<hi rend="sup">1</hi></title> III, <biblScope unit="page">511</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>ССѢДАТИ</orth></form> и <form type="variant"><orth>СОСѢДАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Сходить<lb/>(сойти), слезать (слезть) (с* коней); спе¬<lb/>шиться (спешиваться).</def>
<cit type="example"><quote>(1216): Новъго¬<lb/>родци же съседавъше съ конь и порты<lb/>съметавъше, босии, сапогы съметавъше,<lb/>поскочиша.</quote> 
<bibl><title level="a">Новг._харат._лет.</title>, <biblScope unit="page">176</biblScope>. <date>XIII в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>(1254): Пришедъшимъ же ко трѣтьимъ<lb/>вратомъ, каза Данило сосѣдати и жечи<lb/>окрстьная града.</quote> 
<bibl><title level="a">Ипат._лет.</title>, <biblScope unit="page">824</biblScope>. <date>Ок. 1425 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>И приставь Булатъ сказалъ: такъ мнѣ<lb/>приказано: не упрямьтеся, сседайте съ ло¬<lb/>шадей.</quote> 
<bibl><title level="a">Посольство Тихан.</title>, <biblScope unit="page">285</biblScope>. <date>1615 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А<lb/>бояря наши и воеводы, собрався со всѣми<lb/>нашими ратными людми, гетмана стрѣти¬<lb/>ли не допустя до Москвы и дѣло с нимь<lb/>учинили и бились с ним не сседая с коней<lb/>три дни день и ноч(ь).</quote> 
<bibl><title level="a">Нак._Зюзину</title>, <biblScope unit="page">29</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.<usg type="government">С чего.</usg>
<def>Лишаться возможности пра¬<lb/>вить и владеть чем-л.</def>
<cit type="example"><quote>Мнози бо ополчаю¬<lb/>щеся на болшая грады съ своих, с менших,<lb/>ссѣдают.</quote> 
<bibl><title level="a">Сл._Дан._Зат.</title>, <biblScope unit="page">57</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XIII в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>ССѢДАТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Собраться вместе;<lb/>сесть (о совместном действии многих<lb/>людей).</def>
<cit type="example"><quote>(1043): Володимеръ же видѣвъ съ<lb/>дружиною, яко идут по немь, въспятивъся<lb/>изби оляди грѣчьскыя и възвратися в Русь,<lb/>ссѣдавшеся в кораблѣ своѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">Лавр._лет.</title>, <biblScope unit="page">154</biblScope>.<lb/><date>1377 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[<title level="a">Ипат._лет.</title>, <biblScope unit="page">142</biblScope>. <date>Ок. 1425 г.</date>: съсѣдав¬<lb/>шися].</quote></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Становиться более плотным, гус¬<lb/>тым.</def>
<cit type="example"><quote>Вода же ес(ть) студено, съсѣдается и<lb/>ледъ бываетъ во время зимное <gloss lang="gr" class="ex">(πήγνυσθαι<lb/>καί κρυσταλλοΰσθαι)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Козма Инд.<hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">56</biblScope>.<lb/><date>XV в.</date><origDate>∞ XІІ-XIІІ вв.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Како солию вода его<lb/>[моря] съсѣдаеться <gloss lang="gr" class="ex">(πήγνυται)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Шестоднев<lb/>Ио._екз.<hi rend="sup">1</hi></title>, V, <biblScope unit="page">361</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>ССѢКАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Срубать, ссекать, отсе¬<lb/>кать.</def>
<cit type="example"><quote>Сьсьца бо мученица, яко въ мясьници,<lb/>лютѣ мечи съсѣкааху, умъ утвьржающи къ<lb/>подвижьнику Христу <gloss lang="gr" class="ex">(κατέτεμνον)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Мин.<lb/>дек.<hi rend="sup">1</hi></title> II, <biblScope unit="page">185</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Въ новыхъ пашняхъ онъ...<lb/>моихъ полосъ къ своимъ полосамъ приры¬<lb/>ваетъ, и ссѣчки межевые ссѣкаетъ, и межы<lb/>переправливаетъ.</quote> 
<bibl><title level="a">АХУ</title> II, <biblScope unit="page">779</biblScope>. <date>1673 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И мы,<lb/>холопи твои, посылали съ Верхотурья съ<lb/>нимъ Левкою стрѣлца Матюшку и велѣли<lb/>тое дорогу осмотрѣть и..._тутошними жилец¬<lb/>кими людми вычистить, и съ дороги пенье и<lb/>кочки ссѣкать и колоды свалять.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> VI,<lb/><biblScope unit="page">365</biblScope>. <date>1674 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Рассекать.</def>
<cit type="example"><quote>Възлюбле непостыдьно Ха,<lb/>вьсего же кръвию своею смѣси си, съсѣка¬<lb/>емъ ранами и различьно съдрабляемъ <gloss lang="gr" class="ex">(συν¬<lb/>τεμνόμενος μάστιξι ‘рассекаемый бичами’)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Мин._сент.</title>, ОІЗб.<date>Ок. 1095 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Убивать холодным оружием.</def>
<cit type="example"><quote>[Юстини¬<lb/>ан] бес числа людии от гражанъ и от войска¬<lb/>го избора погуби, овы бо я съсѣкаше, и дру¬<lb/>гыа же нощию, в мѣхы ошивъ, в море вмета¬<lb/>ше <gloss lang="gr" class="ex">(έσφαζεν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Хрон._Г._Амарт.</title>, <biblScope unit="page">466</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XI в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def><usg type="meaningType">Перен.</usg> Уничтожать, разрушать.</def>
<cit type="example"><quote>Обо¬<lb/>стренъ явися, акы Хбъ мечь съсѣкающь ере¬<lb/>тичьскыя мысли, бжствьнымь Дхмь укрѣпля¬<lb/>яся <gloss lang="gr" class="ex">(μάχαιρα συγκόπτουσα)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Мин._окт.</title>, <biblScope unit="page">80</biblScope>.<lb/><date>1096 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>ССЕЛЕНИЕ</orth></form> и 
<form type="variant"><orth>СОСЕЛЕНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Обита¬<lb/>ние под общим кровом.</def>
<cit type="example"><quote>Пѣснь Владыцѣ при¬<lb/>нося, отьче, помолися непрестаньно о моей<lb/>немощи, и съселения, и братьства, яко да<lb/>въкупѣ поживъша, получивѣ купьно божь¬<lb/>ства <gloss lang="gr" class="ex">(ύπέρ..._συσκηνίας)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Мин.дек.<hi rend="sup">1</hi></title> IV, <biblScope unit="page">400</biblScope>.<lb/><date>XII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Со стыми равнопрстольными от вѣка<lb/>Б Ру угодившими соселениа и сожительства<lb/>получити да просите. </quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">(Прол.)</ref> Рум., <biblScope unit="page">459</biblScope>.<lb/><date>1590 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>ССЕЛЕНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Вм. <ref type="lemma" class="def">вселеный; засе¬<lb/>лённый, обитаемый</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Взем же Моисей ручку<lb/>злату..._и вложи в ню полнъ гоморъ отъ ман¬<lb/>ны, и положи предъ Богомъ..._въ снабдѣние,<lb/>дондеже приидоша на землю сселеную, къ<lb/>краю фуничну.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж._Моисея)</ref><title level="a">ВМЧ</title>, Сент.<lb/>1-13, <biblScope unit="page">193</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[ср.: придоша въ вселеную<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(είς γην οικουμένην)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Исх. XXVI, 35)</ref><title level="a">Пя¬<lb/>тикн.</title><hi rend="sup">1</hi>, <biblScope unit="page">72</biblScope>. <date>XV в.</date>].</bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>ССЕЛИТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Переселиться (оставив<lb/>надлежащее место жительства).</def>
<cit type="example"><quote>По твое¬<lb/>му государеву указу присланъ был на Ос¬<lb/>колъ Никита Мотовиловъ, а велѣно ему<lb/>свесть атамановъ, и ѣздоковъ, и вожей, и<lb/>стрѣльцовъ, и козаковъ, и пушкарей, и за¬<lb/>тинщиковъ, и воротниковъ, которые ссели¬<lb/>лись далече отъ города, помѣтавъ старый<lb/>свои мѣста въ большомъ острогѣ, и тѣ лю¬<lb/>ди, послѣ Никитина строенья Мотовилова,<lb/>живутъ по тѣмъ же мѣстомъ не близко го¬<lb/>рода, отъ стараго острога далече.</quote> 
<bibl><title level="a">АМГ</title> I,<lb/><biblScope unit="page">237</biblScope>. <date>1628 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" usg="hyp">[<orth>ССѢЛЫЙ</orth>]</form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Затвердевший (ср.<lb/>польск. zsiadty).</def>
<cit type="example"><quote>Тамо земля всегда бываетъ<lb/>зсѣлая и стисненая стужею морозною<lb/>(zsiadta).</quote> 
<bibl><title level="a">Назиратель</title>, <biblScope unit="page">326</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>ССЕЛЬНИКЪ</orth></form> и 
<form type="variant"><orth>СОСЕЛЬНИКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp><lb/><sense n="0">
<def>Тот, кто обитает вместе с кем-либо.</def>
<cit type="example"><quote>Въ<lb/>въторое твое, Христе, пришьствие съсельни¬<lb/>ка деснымъ мя покажи овьцямъ ти, твое<lb/>чьтуще въ плъти пришьствие <gloss lang="gr" class="ex">(σύσκηνον)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Мин.дек.<hi rend="sup">1</hi></title> III, <biblScope unit="page">225</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Постническое житие<lb/>твое равно аггла страдалческыми украсилъ<lb/>еси стрстьми и аггломъ сселникъ, бгоблжне<lb/>явися Феодоре, с нимиже Хба Bfa моли не¬<lb/>престанно о всѣ(х) на(с) <gloss lang="gr" class="ex">(σύσκηνος)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Мин.<lb/>(Рум.)</title>, <biblScope unit="page">183</biblScope>. <date>1558 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Домочадец.</def>
<cit type="example"><quote>Сосельникъ<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(οικιακός)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Влх._Словарь</title>, <biblScope unit="page">456</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>ССЕЛЬНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Обитающий под об¬<lb/>щим кровом, в одном доме.</def>
<cit type="example"><quote>Съселеная [вар.<lb/><date>XII в.</date> и <date>XIІ-XIІІ вв.</date>: съсельная] вьрьста, вьсе¬<lb/>добляя и бгонареченая, въплъщыиася от<lb/>Двьі чистыя Ба проповѣдаеть, неиздречень¬<lb/>но намъ въсиявъша <gloss lang="gr" class="ex">(σύσκηνος δυάς)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Мин.<lb/>сент.</title>, <biblScope unit="page">030</biblScope>. <date>1096 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>ССЕМНЫЙ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl><ref xml:id="" type="entry">съемный</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>ССѢСТИ</orth></form> и <form type="variant"><orth>СОСѢСТИ</orth></form> (<form type="variant"><orth>СЪСѢСТИ</orth></form>), 

<sense n="1">1.<lb/><def>Сойти, спуститься (с коня, с возвышенного<lb/>сиденья и т.д.); спешиться.</def>
<cit type="example"><quote>И съсѣдъше съ<lb/>конь, покланяахуся убо блженууму бцю на¬<lb/>шему Феодосию.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж._Феодос._Нест.)</ref>_<title level="a">Усп._сб.</title>,<lb/><biblScope unit="page">99</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[Дий] с коня съсѣдъ и въдру¬<lb/>живъ плесну въ землю, градъ ту созда<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(κατελθών)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Хрон._Г._Амарт.</title>, <biblScope unit="page">36</biblScope>. <date>XIV в.</date><origDate>∞ XI в.</origDate></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>[Златорукий] же прочь хотя бѣжати, в до¬<lb/>линѣ нѣкоторѣи коневи его прегыбаетася<lb/>нозѣ, тому же тудѣ прилежащу проити, Пу¬<lb/>лаи и подъ пазуху копиемъ проподъ (вар.<lb/>прободъ) съсѣче; ссѣд убо слуга его..._того<lb/>главу носившу помолис(я) зѣло, да вложит<lb/>на свои колѣнѣ <gloss lang="gr" class="ex">(καταβάς)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">522</biblScope>.<lb/><date>XV в.</date><origDate>∞ XI в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(912): И прииде на мѣсто,<lb/>идѣже бѣша лежаще кости ег(о) голы и<lb/>лобъ голъ, и ссѣде с коня, и посмеяся.<lb/></quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">(Пов.врем.лет)</ref> Радзив.лет., <biblScope unit="page">23</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И<lb/>ссѣдъ съ коня своего, своея ногы глѣзномъ<lb/>земли прикоснувъ, побѣду приимеши<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(κατελθών)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Хрон._И._Малалы</title>, И, <biblScope unit="page">475</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞<lb/>XIII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Александръ же..._прииде к нему со<lb/>ёГ· воини и, сосѣдъ с коня..._иде единъ въ<lb/>дрязгу к Дандамию <gloss lang="gr" class="ex">(κατέβη)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Александрия</title>,<lb/><biblScope unit="page">322</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Да у Богородица образа въ киотѣ<lb/>крестъ Господень с мощьми, а в немъ..._часть<lb/>камени, с котораго сѣлъ Христосъ на осла,<lb/>часть же камени, на которой Христосъ<lb/>съсѣлъ с осляти.</quote> 
<bibl><title level="a">Вкл._Нижегор.</title>, <biblScope unit="page">1</biblScope>. <date>1674 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Тутъ же есть престолъ, идѣ три царие, ко<lb/>Господу приѣхавъ, ссѣли съ лошадей (zsiadli<lb/>z koni).</quote> 
<bibl><title level="a">Х._Рад.</title>, <biblScope unit="page">77</biblScope>. <date>1695 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Ссѣсти съ<lb/>коня (съ конь)</form> - 
<def>прекратить военные<lb/>действия или их подготовку.</def>
<cit type="example"><quote>И бывши ме¬<lb/>жи има распрѣ мнозѣ и рѣчи велицѣ, и не<lb/>уладишас(я). Всеволодъ же хоть оправити<lb/>все племя Володимере, хотѣ на ня ити тоеже<lb/>зимы. Олговичи же убоявъшеся и послаша<lb/>мужи своя..._ко Всеволоду, кланяючися и ем¬<lb/>лючися ему по всю волю его; онъ же има<lb/>имъ вѣры и ссѣде с коня.</quote> 
<bibl><title level="a">Ипат._лет.</title>, <biblScope unit="page">689</biblScope>. <date>Ок.<lb/>1425 г.
</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[<title level="a">Моск._лет.</title>, <biblScope unit="page">97</biblScope>. <date>XVI в.</date>: съ конь].</quote></cit>
<cit type="example"><quote>И гос¬<lb/>подину и сыну моему великому князю то вел¬<lb/>ми болно стало, что его дѣло вси забывши и<lb/>своего неисправления, да приказываю(тъ)<lb/>же о своихъ дѣлѣхъ; да за то былъ госпо¬<lb/>динъ и сынъ мой князь великый и гнѣвъ на<lb/>васъ, на свою отчину, положилъ и на конь<lb/>всѣсти хотѣлъ..._И господинъ и сынъ мой<lb/>князь великый, моего для моления и челоби¬<lb/>тья, и матере своея для, великия княгини, по¬<lb/>жал овалъ, съ конь ссѣлъ, и опасную свою<lb/>грамоту пожаловалъ далъ.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Гр.мт.Филип.)</ref><lb/><title level="a">РИБ</title> VI, <biblScope unit="page">725</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ 1471 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Стати ему за<lb/>нашею порукою в холопье приказе перед<lb/>Степаном Ивановичем Волынским, да перед<lb/>Иваном Фомичем Огаревым..._на отсрочной<lb/>срок, как нынешняя летняя служба минетца,<lb/>воеводы с конь ссядут, месец спустя.</quote> 
<bibl><title level="a">Д._хо¬<lb/>лоп.</title>, <biblScope unit="page">395</biblScope>. <date>1628 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Ссѣсти еъ пре¬<lb/>стола</form> - 
<def>оставить престол.</def>
<cit type="example"><quote>И рече<lb/>дѣтище ко царю...: “ты, царю, сьсяди со пре¬<lb/>стола своего, да пусти мя, и язъ стану на пре¬<lb/>столѣ твоемъ”.</quote> 
<bibl>Пов. о Басарге<hi rend="sup">1</hi>, <biblScope unit="page">349</biblScope>.<lb/><date>1689 г.</date><origDate>∞ XVІ в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Временно расположиться, остано¬<lb/>виться.</def>
<cit type="example"><quote>(1150): И приѣхавъ съсѣде в<lb/>Лучьскѣ, утрѣи же днь поѣха от Луцеска Пе¬<lb/>ресопници.</quote> 
<bibl><title level="a">Ипат._лет.</title>, <biblScope unit="page">395</biblScope>. <date>Ок. 1425 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1150):<lb/>Изяславъ же приде с полкы своими Киеву,<lb/>Вячеславъ же бяше переже вшелъ в Киевъ...<lb/>и въѣхавъ и съсѣде на Ярославля дворѣ. Ки¬<lb/>яне же слышавше, оже Изяславъ идеть, и та¬<lb/>ко изидоша противу Изяславу..._и рекоша...<lb/>“Гюрги вышелъ ис Киева, а Вячеславъ<lb/>сѣдить ти в Киевѣ, а мы его не хочемъ”.</quote> 
<bibl><title level="a">Там<lb/>же</title>, <biblScope unit="page">396</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1169): Приѣха Мьстиславъ у Пе¬<lb/>черьскии манастырь, и за нимъ Володимиръ<lb/>приѣха, и повелѣ ему съсѣсти въ икономли<lb/>кельи, а самъ съсѣде въ игуменьи кельи.</quote> 
<bibl><title level="a">Там<lb/>же</title>, <biblScope unit="page">535</biblScope>.</bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Стать дешевле, упасть в цене.</def>
<cit type="example"><quote>(1467):<lb/>Толко былъ хмѣль силно дорог, по 60 де¬<lb/>негъ ползобѣние; толко того было не на ве¬<lb/>лико время, а опять вънемнози понакладали,<lb/>а онъ сселъ, и по 15 денегъ зобница хмеля<lb/>доброго.</quote> 
<bibl><title level="a">Псков._лет.</title>И, <biblScope unit="page">164</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>ССѢСТИСЯ</orth></form> и <form type="variant"><orth>СОСѢСТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Уплот¬<lb/>ниться, загустеть, отвердеть.</def>
<cit type="example"><quote>И быс(ть)<lb/>гнои зълъ и лютъ на оступницѣхъ..._[Толко¬<lb/>вание]. Фиаль еде якоже чаша стрстьная на¬<lb/>ричаеться, еже, реч(е), егда изметь англъ<lb/>лютъ англъ гной будеть съселъся, тръпе¬<lb/>щющю же ердцю никакоже ицѣления бу¬<lb/>деть. </quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">(Апок. XVI, 2, толк.)</ref> Апокал., <biblScope unit="page">70 об.</biblScope><lb/><date>XIII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ледяновидно сыи нбо от воды ссѣдеся<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(άπό ύδάτων παγείς)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Козма Инд.<hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">274</biblScope>.<lb/><date>XV в.</date><origDate>∞ XІІ-XIІІ вв.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Въсхыти свою дшю от<lb/>мира, бѣжи Содомы, бѣжи запалениа, иди не<lb/>озираяся, не съсядися в камень сланъ, в гору.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Климент_Смолят.</title>, <biblScope unit="page">177</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И ту прольяша<lb/>кровь его, и съсѣдеся, и бысть аки камыкъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">ВМЧ</title>, Сент. 1-13, <biblScope unit="page">279</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И сосѣдеся<lb/>кровь его камень.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(О 12 пят.)</ref> <title level="a">П._отреч.</title> II, <biblScope unit="page">334</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Свернуться (о молоке); <usg type="meaningType">тж. перен.</usg></def><lb/>
<cit type="example"><quote>“Съседеся яко млеко ердце ихъ, азъ ж(е) за¬<lb/>кону твоему повчахся”. [Псалт.</quote> 
<bibl><title level="a">СXVІІІ</title>, <biblScope unit="page">70</biblScope>.</bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Толкование:] Точно се ес(ть) пррческому<lb/>словеси, одебѣлѣ бо ердце людии сих..._Точ¬<lb/>но же ес(ть) и реченых о исходѣ о фараонѣ:<lb/>“И ужесточися ердце фараонѣ”. Они..._въ об¬<lb/>разъ того..._имѣша ердце а си мякость его на<lb/>жесточество приложите, якоже и млеко<lb/>съсѣдшес(я) и насырено <gloss lang="gr" class="ex">(έτυρώθη)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Псалт.<lb/>толк._Феодорит.</title>, <biblScope unit="page">221</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Млеко съсядетца<lb/>на верху, какъ есть сметана.</quote> 
<bibl><title level="a">Х._Вас._Гаг.</title>, <biblScope unit="page">29</biblScope>.<lb/><date>1637 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Сжаться, сморщиться.</def>
<cit type="example"><quote>Sselosa. Ein ge<lb/>krumpen.</quote> 
<bibl>Рус.-нем.словарь<hi rend="sup">1</hi>, <biblScope unit="page">79</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>ССЕЦЬ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl> <ref xml:id="" type="entry">сосецъ</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>ССѢЦАТИ</orth></form> и <form type="variant"><orth>СОСѢЦАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Отсе¬<lb/>кать.</def>
<cit type="example"><quote>Яко ссѣцая главы змиемъ..._возрадо¬<lb/>вахъея.</quote> 
<bibl><title level="a">Сл._мт._Дан.</title>, <biblScope unit="page">57</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Убивать холодным оружием.</def>
<cit type="example"><quote>Видѣ се¬<lb/>го Дунавъ и скифи..._полъкы сосѣцающа и<lb/>разбивающа воеводы, убивающа и гоняща<lb/>съпостаты <gloss lang="gr" class="ex">(συγκόπτοντα)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Хрон.Манас.)</ref><lb/><title level="a">Хроногр._<date>1512 г.</date></title>, <biblScope unit="page">363</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Нахожения безбожных<lb/>поган пленяюще и разлучающе родителей от<lb/>чад..._овы мечем ссецаеми, крови, яко воды,<lb/>на землю проливающе.</quote> 
<bibl><title level="a">Посл._Филоф.</title>, <biblScope unit="page">31</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date><origDate>∞ XVІ в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Разрушать, уничтожать.</def>
<cit type="example"><quote>Оружиемъ<lb/>молитвъ ссѣцаше неприязненую славу.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ж._Ант._С.</title>, 195. <date>XVII в.</date><origDate>∞ 1578 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>“Хлѣбъ<lb/>нашъ насущный даждь намъ днесь”..._Симъ<lb/>словомъ ссѣцает попечение о утрѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">Скри¬<lb/>жаль</title>, II, <biblScope unit="page">611</biblScope>. <date>1656 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>ССѢЧЕНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Отсечение, рассечение.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Плъти си растрошение и удовъ съсѣчение<lb/>принесе, мчнче Хвъ прѣхвальне, свою же си<lb/>дшю единому прѣдасть <gloss lang="gr" class="ex">(έκκοπήν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Мин.<lb/>сент.</title>, <biblScope unit="page">0134</biblScope>. <date>Ок. 1095 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>О переоре межы и о<lb/>ссечении [вар.: отсеченьи] гранем.</quote> 
<bibl><title level="a">Суд._Ив.</title><lb/><biblScope unit="volume">IV</biblScope>, <biblScope unit="page">140</biblScope>. <date>1550 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="2"><orth>ССѢЧИ</orth><hi rend="superscript">2</hi></form> или <form type="variant"><orth>ССѢЩИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Соорудить, по¬<lb/>строить.</def>
<cit type="example"><quote>От сеа притча разумѣи: въ пре¬<lb/>пладение съсѣци истьбу и всюду ю утверди,<lb/>да видиши, како ти тму створит в себѣ<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(σκηνήν..._έαυτφ περιστήσαντα)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Шестоднев<lb/>Ио._екз.<hi rend="sup">1</hi></title>,1,<biblScope unit="page">301</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="2"><orth>ССѢЧИ</orth><hi rend="superscript">2</hi></form> и <form type="variant"><orth>СОСѢЧИ</orth></form> или <form type="variant"><orth>ССѢЩИ</orth></form> и<lb/><form type="variant"><orth>СОСѢЩИ</orth></form>. 

<sense n="1">1.
<def>Рубящим ударом отделить<lb/>от основания, срубить.</def>
<cit type="example"><quote>Ятомъ же въ Сен¬<lb/>донѣ главы имше съсѣкошя <gloss lang="gr" class="ex">(άπετμήθησαν)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Хрон._Г._Амарт.</title>; 508. <date>XV в.</date><origDate>∞ XI в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1213): Ми¬<lb/>халка же Скулу убиша, согонивше на<lb/>Щирѣцѣ, а главу его сосѣкоша..._и принесо¬<lb/>ша главу его Коломанови.</quote> 
<bibl><title level="a">Ипат._лет.</title>, <biblScope unit="page">733</biblScope>.<lb/><date>Ок. 1425 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И не возмут дръвъ с поля, ни<lb/>съсѣкут въ дубравѣ, ни оружиимъ ражде¬<lb/>гуть огнь <gloss lang="gr" class="ex">(κόψωσιν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Иезек._XXXIX, 10)</ref><lb/><title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И кто межу соралъ или<lb/>грани ссѣкъ, ино того бити кнутиемъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Суд._Ив.</title><biblScope unit="volume">III</biblScope>, <biblScope unit="page">104</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ 1497 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Сосѣщи<lb/>главу невидимому змиеви.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._степ.</title>, <biblScope unit="page">270</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date><origDate>∞ 1560 гг.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Отъ березы рощею на<lb/>двѣ березы, а березы изъ одново корени, и<lb/>нынѣ одна береза ссѣчена.</quote> 
<bibl><title level="a">Ряз._п._кн.</title>ІІ, <biblScope unit="page">738</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Разрубить, рассечь; изрубить.</def>
<cit type="example"><quote>Вруе¬<lb/>нии же, видѣвъши тѣло Феврониино тако<lb/>съсѣчено, паде на земли <gloss lang="gr" class="ex">(κατακοπέν)</gloss></quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Муч.Февронии)</ref> <title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">245</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Гсь<lb/>праведенъ, съсѣчеть выя грѣшником
<pb class="pageEnding"/>
<div class="pageheader">Ссѣчися<hi rend="sup">1</hi> - Сслужити</div>
<pb class="pageBeginning"/><gloss lang="gr" class="ex">(συνέκοψεν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Пс. СХXVІ1І, 4-5)</ref><title level="a">Библ.<lb/>Генн.</title><date>1499_г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Аще и на уды съсѣчеши мене,<lb/>безаконое же се дѣло не сътворю <gloss lang="gr" class="ex">(έάν δει<lb/>μέλος γενέσθαι)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Патерик_Скит.)</ref><title level="a">ВМЧ</title>, Дек.<lb/>31,<biblScope unit="page">2774</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XIV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Въземь ж(е) старець<lb/>мясо и на чясти съсѣкъ, и прилѣжнѣ омывъ,<lb/>посоли и начать пещи.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">2830</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Остри¬<lb/>емъ топоровъ своихъ хотяху ссѣщи его.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ж._Стеф._Перм._Епиф.</title>, <biblScope unit="page">27</biblScope>. <date>XV-XVІ вв.</date><origDate>∞<lb/>XV в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Убить, зарубить.</def>
<cit type="example"><quote>[Златорукий] же<lb/>прочь хотя бѣжати, в долинѣ нѣкоторѣи ко¬<lb/>неви его прегыбаетася нозѣ, тому же тудѣ<lb/>прилежащу проити, Пулаи и подъ пазуху ко¬<lb/>пиемъ проподъ [вар.: прободъ] съсѣче..._Во¬<lb/>еводы яша и усѣкнушя главу его <gloss lang="gr" class="ex">(διά τής<lb/>μασχάλης τιτρώσκει κοντφ καί αυτόν άπε¬<lb/>κρέμνισε ‘пронзил его копьём сквозь пазуху<lb/>и поднял вверх [букв.: подвесил]’)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Хрон.<lb/>Г._Амарт.</title>, <biblScope unit="page">522</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XI в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>У Ивашка<lb/>Омел(ь)янова жалоба на Июдку Архипова,<lb/>что он у меня ссѣкъ собаку дворовую.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">А._Свир._м.</title>, № 290, 
<biblScope unit="chapter">сст. 1.</biblScope><date>1666 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Уничтожить, разгромить, разру¬<lb/>шить.</def>
<cit type="example"><quote>Яко жельзо, блажене, укрѣпися огнь¬<lb/>нымъ многымъ мучениемь, и бещьсльное<lb/>шетание бѣсовьское съсѣкъ, побѣды<lb/>вѣньчь исплете си, славя Б5 <gloss lang="gr" class="ex">(συγκόψας)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Мин._сент.</title>, <biblScope unit="page">027</biblScope>. <date>Ок. 1095 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Щитъмь мысль¬<lb/>ныимъ и вѣрьнымъ себѣ, Нестере, обло¬<lb/>живъ и крстъ яко и копие имѣя въ руку<lb/>крѣпко, вражия съсѣклъ еси въпълчения<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(συνέκοψας)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Мин._окт.</title>, <biblScope unit="page">191</biblScope>. <date>1096 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И изыде<lb/>[Сапсис Севарский] по пустыня Саву и ссѣче<lb/>полкъ чад Измаилевех и сна Агары египтя¬<lb/>нина <gloss lang="gr" class="ex">(καί κατέκοψε)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сл.Меф.ІІат.)</ref><title level="a">П.от¬<lb/>реч.</title> ІІ, <biblScope unit="page">230</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И съсѣку отъ лица его вра¬<lb/>гы его <gloss lang="gr" class="ex">(συγκόψω)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Пс._LXXXVIII, 24)</ref><lb/><title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Раздробить.</def>
<cit type="example"><quote>Укрѣплься<lb/>силою Божиею, блажене, пророчьскы зубы<lb/>чрѣновыя львомъ съсѣклъ еси <gloss lang="gr" class="ex">(συνέθλασας;<lb/>ср. Дан. XIV, 31-42)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Канон свт. Мефод.)</ref><lb/><title level="a">Гимногр.
%</title> 135. <date>XII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="1"><orth>ССѢЧИСЯ</orth><hi rend="superscript">1</hi></form> и <form type="variant"><orth>ССѢЩИСЯ</orth></form>, 

<sense n="1">1.
<def>Сразиться.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>И бысть, яко услыша сиа цари амореистии<lb/>вси об ону страну Иердана..._снидошася<lb/>вкупѣ съсѣщися съ Исусомъ и съ израильты<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(έκπολεμήσαι)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Иис.Нав._IX, 2)</ref><title level="a">ВМЧ</title>, Сент.<lb/>1-13, <biblScope unit="page">35</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Перебить друг друга.</def>
<cit type="example"><quote>(1360): Бысть въ<lb/>Ордѣ мятеж силенъ, мнози царие побьени<lb/>быша и царици и царевичи и рядцы, и съсе¬<lb/>кошася сами межи себе.</quote> 
<bibl><title level="a">Моск._лет.</title>, <biblScope unit="page">181</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>
<dictScrap><entry xml:lang="orv" xml:id="" type="relatedEntry">
<def>Где топоры ся ссѣкли¬<lb/>там, где сходятся владения, на которых<lb/>производится рубка леса.</def>
<cit type="example"><quote>На еле два рубе¬<lb/>жа, да на березу на рубцеватую, а на ней че¬<lb/>тыри рубежи, да на березу да на ель на ма¬<lb/>равьищо, да на маравьище же, а у маравьища<lb/>ель да береза, где топоры ся ссѣкли.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Арх._Стр.</title>І, <biblScope unit="page">376</biblScope>. <date>1555 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>На ручию береза, а на<lb/>ней грани промежъ монастырские земли<lb/>Сенкина починка и волосные деревни Чижо¬<lb/>вымъ, гдѣ топоры ся ссѣкли.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">378.</biblScope></bibl></cit>
</entry></dictScrap>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="2"><orth>ССѢЧИСЯ</orth><hi rend="superscript">2</hi></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Быть поражаемым хо¬<lb/>лодным оружием {?).</def>
<cit type="example"><quote>Снове твои и дъщери<lb/>твои отданы сгранѣ инои, и очи твои узри¬<lb/>та съсѣкущуся [-щуся испр. из -щася] от<lb/>нихъ, и не укрѣпѣет рука твоя <gloss lang="gr" class="ex">(в греч. ина¬<lb/>че: καί οί όφθαλμοί σου βλέψονται σφακε¬<lb/>λίζοντες είς αυτά ‘и очи твои будут смот¬<lb/>реть на них, иссыхая’)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Втор. XXVIII, 30)</ref><lb/><title level="a">Библ.кн.<hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">173 об.</biblScope><date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="exampleVariant">[Библ.(Рум.), <biblScope unit="page">146</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date>: сѣкуща].</cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="3"><orth>ССѢЧИСЯ</orth><hi rend="superscript">3</hi></form> или <form type="variant"><orth>ССѢЩИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Быть от¬<lb/>меренным.</def>
<cit type="example"><quote>-О- недель съсѣкошася на люди<lb/>твоя и на градъ стьш <gloss lang="gr" class="ex">(συνετμήθησαν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Дан.<lb/>IX, 24)</ref><title level="a">Хрон._Г._Амарт.</title>, <biblScope unit="page">285</biblScope>. <date>XIV в.</date><origDate>∞ XI в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>ССѢЧКА</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Зарубка, затёс.</def>
<cit type="example"><quote>Въ новыхъ<lb/>пашняхъ онъ Матфий моихъ полосъ къ сво¬<lb/>имъ полосамъ прирываетъ и ссѣчки меже¬<lb/>вые ссѣкаетъ, и межы переправливаетъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">АХУ</title> II, <biblScope unit="page">779</biblScope>. <date>1673 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>ССИЛИТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Смочь, осилить.</def>
<cit type="example"><quote>И мы, госу¬<lb/>дарь, холопи бѣдные и до конца разоренью,<lb/>тѣхъ 3-хъ башенъ поставить не ссилимъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Баг._Мат.</title>, <biblScope unit="page">14</biblScope>. <date>1639 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>ССИНИФЕСЪ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def><xr type="translationEquivalent" lang="lat">Передача лат. <ref type="lemma">scinifes</ref><lb/>‘разновидность насекомых-паразитов’</xr>.</def>
<cit type="example"><quote>Сси¬<lb/>нифесъ род есть комаровъ (scinifes genus<lb/>culicum ‘скинифы - род мушек’).</quote> 
<bibl>Брун.<lb/>Толк.Псалт., <biblScope unit="page">446</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ 1535 г.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>ССКОРБНИКЪ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl><ref xml:id="" type="entry">соскорбникъ</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>ССКОЧИТИ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl><ref xml:id="" type="entry">соскочити</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>ССЛАВИТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Прославлять в равной<lb/>мере.</def>
<cit type="example"><quote>Небесному царствию наследници бу¬<lb/>демъ, благодатию..._Святаго Духа, иже от<lb/>Отца исходящаго, а не от Сына, и еже с От¬<lb/>цемъ и Сыномь покланяема и съславима <gloss lang="gr" class="ex">(ср.<lb/>Симв.веры: συνδοξαξόμενον)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(О почитании<lb/>икон)</ref><title level="a">Ист._ересей</title>, <biblScope unit="page">351</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Вѣрую и въ<lb/>Дха Ста го..._со опемъ и Сномъ спокланяема<lb/>и сславима <gloss lang="gr" class="ex">(συνδοξαξόμενον)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Симв.веры)</ref><lb/><title level="a">Скрижаль</title>, II, <biblScope unit="page">427</biblScope>. <date>1656 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Прославлять совместно, вместе.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Сътвори съ входом нашим входу стыхъ<lb/>англъ быти, съслужащихъ с нами, и съславя¬<lb/>щихъ Твою б л гость <gloss lang="gr" class="ex">(συνδοξολογούντων)</gloss>.<lb/></quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">(Мол. на Вел. входе)</ref> Требник, <biblScope unit="page">391</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>ССЛАВИТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Быть прославленным<lb/>(прославляться) вместе с кем-л.</def>
<cit type="example"><quote>Совстане¬<lb/>ши с ним и съславишися и съцрствуеши с<lb/>ним <gloss lang="gr" class="ex">(συνδοξασθής)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Наз.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">13</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Да<lb/>убо дщерино есть родителю праздникъ, яко¬<lb/>же бо при славѣ матерьни съславится чадо<lb/>сие, и при хвалѣ чада възвеличается тѣмъ<lb/>мати.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Похв.Иоакиму_и Анне)</ref><title level="a">ВМЧ</title>, Сент.<lb/>1-13,<biblScope unit="page">450</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>ССЛУЖИТИ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl><ref xml:id="" type="entry">сослужити</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>ССМОТРИТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Устроить, наметить,<lb/>предусмотреть.</def>
<cit type="example"><quote>Три грады да улучиши себѣ<lb/>среди земля своея, юж(е) Гь Бъ дает тобѣ.<lb/>Съсмотри себѣ пути и на трое раздѣли<lb/>предѣлы земля твоея <gloss lang="gr" class="ex">(στόχασαι)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Второз.<lb/>XIX, 3)</ref><title level="a">Библ. (Рум.)</title>, <biblScope unit="page">140</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Пересмотреть, проверить.</def>
<cit type="example"><quote>Как пиръ<lb/>минетъ, и весь запасъ серебряной и оловя¬<lb/>ной и всякие суды ссмотрити и счесьти.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Дм.</title>К., <biblScope unit="page">49</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>ССОРА</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Враждебные столкнове¬<lb/>ния, состояние вражды; ссора.</def>
<cit type="example"><quote>И тѣхъ лю¬<lb/>дей, которые такими дѣлы межъ насъ ссору<lb/>дѣлаютъ, и вамъ бы такихъ смирить, чтобъ<lb/>межъ нами послы и гонцы ходили безъ опа¬<lb/>сенья.</quote> 
<bibl><title level="a">Посольство Жир.-Засекина</title>, <biblScope unit="page">24</biblScope>. <date>1599 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Вѣстей никаких не сказывай, ино промеж го¬<lb/>сударей никакие ссоры, ни остуды не будет.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Дм.</title>, <biblScope unit="page">38</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И учали Иванъ Шереметевъ<lb/>съ старыми заводчики всякого зла, со кня¬<lb/>земъ Григорьемъ Шаховскимъ..._съ товари¬<lb/>щи, атамановъ и казаковъ научати на всякое<lb/>зло, чтобъ развратья и ссора въ землѣ учи¬<lb/>нити, и чтобъ казаки шли по городомъ..._для<lb/>разоренья.</quote> 
<bibl><title level="a">АЮБ</title> II, <biblScope unit="page">602</biblScope>. <date>1611 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Понеж(е)<lb/>г(о)с(по)да генералы статы галанские<lb/>розъѣхались, и нѣчего писат(ь), толко слух<lb/>есть подлинной, что тѣ ссоры, которые меж<lb/>г(о)с(по)дъ статов и короля португалского<lb/>есть, вскоре успокоены и в мир приведены<lb/>будут.</quote> 
<bibl><title level="a">Куранты<hi rend="sup">5</hi></title>, <biblScope unit="page">39</biblScope>. <date>1652 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А на прежнихъ<lb/>ясачныхъ людей, сверхъ ихъ старыхъ окла¬<lb/>довъ, отнюдь никоими мѣрами не прибавли¬<lb/>вать, чтобъ въ томъ въ иноземцахъ ссоры<lb/>какой не учинить.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> IV, <biblScope unit="page">382</biblScope>. <date>1664 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А из¬<lb/>стари у тое церкви мѣсто поповское одно. И<lb/>в прошломъ же во 188 году на то жъ мѣсто в<lb/>помощь к нему попу Емельяну сталъ в попы<lb/>брать ево родной Иоакимъ, и будучи ему з<lb/>братомъ своимъ у тое церкви прокормитца<lb/>нѣчемъ, и бываетъ ссора.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Крут._еп.</title>, <biblScope unit="page">50</biblScope>.<lb/><date>1682 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Быти междо ихъ обоихъ великихъ го¬<lb/>сударей..._прямой и постоянной дружбѣ и до¬<lb/>брой вѣчности..._а ссорамъ и недружбамъ и<lb/>неприятствамъ, которые въ прошедшие вре¬<lb/>мена учинились, оставленымъ и успокоен¬<lb/>нымъ и немстителнымъ и забвеннымъ на<lb/>вѣки.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> XII, <biblScope unit="page">361</biblScope>. <date>1691 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Спор.</def>
<cit type="example"><quote>“Приме¬<lb/>чалъ, что менше по христианскому живутъ,<lb/>которие болши о вѣрѣ бранятъся”. - “Право<lb/>такъ. Соры не придутъ отъ духа миру и кро¬<lb/>тости” (de fide cum aliis jurgantur..._jurgia).<lb/></quote> 
<bibl>Lud., <biblScope unit="page">89</biblScope>. 1696 r.</bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Навет, клевета (с целью вызвать не¬<lb/>довольство, гнев).</def>
<cit type="example"><quote>Ты у Михаила Шеина во<lb/>дворѣ жилъ и на многихъ государевыхъ лю¬<lb/>дей Михаилу Шеину наносилъ и на нихъ ссо¬<lb/>рилъ, и по твоему наносу и ссорѣ Михайло<lb/>Шеинъ на многихъ государевыхъ людей сер¬<lb/>дитовалъ.</quote> 
<bibl><title level="a">ААЭ</title> III, <biblScope unit="page">384</biblScope>. <date>1634 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Всякие лжи.<lb/>ссоры и смуты и похуление противъ нас пи¬<lb/>саны и печатаны и по всему свѣту розосланы<lb/>были.</quote> 
<bibl><title level="a">Куранты<hi rend="sup">5</hi></title>, <biblScope unit="page">111</biblScope>. <date>1656 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А шурина б те¬<lb/>бе своего Трофима Чюбарова бить батоги за<lb/>то, не ссаривай вас и порухи в моих делах не<lb/>чини. И впредь ссорѣ его не ими вѣры, дер¬<lb/>жи свой ум.</quote> 
<bibl><title level="a">Хоз._Мор.ІІ</title>, <biblScope unit="page">224</biblScope>. <date>1660 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Смало¬<lb/>душничавъ, она по людской ссорѣ, осердяся<lb/>на меня, послала робя х колдуну-мужику.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ав._Ж.</title>, <biblScope unit="page">112</biblScope>. <date>XIX в.</date><origDate>∞ 1672 г.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>ССОРИВАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Способствовать возник¬<lb/>новению враждебных отношений, ссорить.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Сотник..._пишетъ..._мимо тебя, великого гос¬<lb/>подина архиепископа, ссоривая съ тобою.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">ДАИ</title> I, <biblScope unit="page">290</biblScope>. <date>1612 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Лехи живуть близко, без¬<lb/>престани ссоривали, и нынѣ и впредь учнуть<lb/>ссоривать.</quote> 
<bibl><title level="a">ПСЗ</title> I, <biblScope unit="page">489</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">ссари¬<lb/>вати.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>ССОРИВАТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Вступать во враждеб¬<lb/>ные отношения.</def>
<cit type="example"><quote>А дворяномъ бы и дѣтемъ<lb/>боярскимъ съ казаки, которые учнутъ<lb/>приѣжжати на Бѣлоозеро, ни въ чемъ не<lb/>ссориватись и порухи государеву дѣлу не<lb/>чинити.</quote> 
<bibl><title level="a">Арх._Стр.</title>ІІ, <biblScope unit="page">374</biblScope>. <date>1615 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">ссари¬<lb/>ватися.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>ССОРИТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Кого с кем.</def>
<cit type="example"><quote>Ссорить (поссо¬<lb/>рить). А кто меня станетъ съ тобою сорити<lb/>и съ твоею материю, и мнѣ того не слушати.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">СГТД</title> I, <biblScope unit="page">451</biblScope>. <date>1537 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И тебѣ бъ, господине,<lb/>отписать къ ротмистру Сумѣ, чтобъ каза¬<lb/>ковъ въ Лухъ и въ Шую послать, чтобъ тѣ<lb/>мѣста очистить опять; и которые государю<lb/>прямятъ, и тѣхъ бы съ ними не ссорить.</quote> 
<bibl><title level="a">АИ</title><lb/><biblScope unit="volume">II</biblScope>, <biblScope unit="page">277</biblScope>.<date>1609 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ивашко Заруцкой..._съ персид¬<lb/>скимъ шахомъ ссылается, и нашу искони и<lb/>вѣчную отчину Астарахань и въ ней всѣхъ<lb/>православныхъ крестьянъ шаху отдаетъ, хо¬<lb/>тя насъ великого государя и наши государст¬<lb/>ва съ шахомъ тѣмъ ссорити.</quote> 
<bibl><title level="a">ААЭ</title> III, <biblScope unit="page">33</biblScope>.<lb/><date>1614 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Повелѣнья нашего николи не слуша¬<lb/>ете и съ сторонними государи, которые съ<lb/>нами въ ссылке и в дружбе, насъ сорите.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Дон._д.</title>1,<biblScope unit="page">251</biblScope>. <date>1625 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Кормилица моя была Ев¬<lb/>докѣя Кириловна, а и с нею дьяволъ ссо¬<lb/>рилъ.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ав._Ж.)</ref> <title level="a">Пустоз._сб.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">37</biblScope>. <date>1675 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И какъ<lb/>услышелъ напрасной поносъ, бутто я влады¬<lb/>ку сорю с воеводою, съѣхалъ къ Москвѣ и<lb/>жилъ, удаляя себя отъ огласки, на Москвѣ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Д._Иос._Колом.</title>, <biblScope unit="page">34</biblScope>. <date>1676 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.<usg type="government">Между кем.</usg>
<def>Вносить разлад, недоволь¬<lb/>ство.</def>
<cit type="example"><quote>(1534): А объяви намъ тех людей, ко¬<lb/>торые меж нами сорят, чтоб вперед меж на¬<lb/>ми лиха никоторого не было.</quote> 
<bibl><title level="a">Пискар._лет.</title>,<lb/><biblScope unit="page">34</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.<usg type="government">На кого.</usg>
<def>Навлекать гнев, недовольство.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Ты у Михаила Шеина во дворѣ жилъ и на мно¬<lb/>гихъ государевыхъ людей Михаилу Шеину на¬<lb/>носилъ и на нихъ ссорилъ, и по твоему наносу<lb/>и ссорѣ Михайло Шеинъ на многихъ государе¬<lb/>выхъ людей сердитовалъ.</quote> 
<bibl><title level="a">ААЭ</title> III, <biblScope unit="page">384</biblScope>. <date>1634 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>ССОРИТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Вступать во враждебные<lb/>отношения, ссориться.</def>
<cit type="example"><quote>(1555): Лѣта 7063<lb/>учинился роздоръ..._по рубежь..._И по тому<lb/>люди по рубежу многие ссорилися, на обѣ<lb/>стороны почали быть убийства и грабежи<lb/>многые, и нѣмцы, приходя, почали села жечь<lb/>и дѣтей боярскыхъ убивать.</quote> 
<bibl><title level="a">Ник._лет.</title>XIII,<lb/><biblScope unit="page">260</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А они де, государь, двое меже се¬<lb/>бя за малое именье сорятца, а мы им разгова¬<lb/>ривали, что мы и они одного государя холо¬<lb/>пи и одни родители.</quote> 
<bibl><title level="a">Кабард.-рус._д.</title>, <biblScope unit="page">182</biblScope>.<lb/><date>1640 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>ССОРКА</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Навет, наговор.</def>
<cit type="example"><quote>А хотя буде<lb/>в чем [Федор Иоаннович] пред тобою [Иоан¬<lb/>ном Иоанновичем] и проступку какую учи¬<lb/>нит, и ты его понаказал и пожаловал, а до<lb/>конца б его не разорял, а ссоркам бы еси от¬<lb/>нюдь не верил, занеже Каин Авеля убил, а<lb/>сам не наследовал же.</quote> 
<bibl><title level="a">Дух._и_дог._гр.</title>, <biblScope unit="page">428</biblScope>.<lb/><date>XIX в.</date><origDate>∞ 1572 г.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" usg="hyp">[<orth>ССОРЛИВО</orth>]</form>, 
<gramGrp>нареч.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Задиристо, враж¬<lb/>дебно.</def>
<cit type="example"><quote>Spanig, streitig. Драчливо, сорливо<lb/>[вм.: ссорливо?].</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">Нем.-рус.словарь<hi rend="sup">1</hi></ref>, <biblScope unit="page">462</biblScope>.<lb/><date>XVІІ-XVІІІ вв.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>ССОРНИКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Тот, кто ссорит, возбу¬<lb/>ждает вражду.</def>
<cit type="example"><quote>А онъ [кумыцкий князь Ги¬<lb/>рей] все манить и государей сорить. И такие<lb/>бъ люди межъ ихъ великихъ государей не<lb/>были, и будетъ деи шахъ на кумытцкую зем¬<lb/>лю не пойдетъ, и онъ ратных своихъ людей<lb/>пошлеть и хочетъ ихъ извоевать, чтобъ та¬<lb/>кие ссорники межъ ихъ великихъ государей<lb/>впредь не были.</quote> 
<bibl><title level="a">Перс._д.</title>, <biblScope unit="page">27</biblScope>. <date>1615 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>ССОРНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Способствующий<lb/>возникновению ссоры, вражды, смуты.</def>
<cit type="example"><quote>Ино<lb/>пригожъ то тебѣ Бекмана гонца вашего за<lb/>его лживые и бездѣльные ссорные слова не<lb/>токмо понаказать, и побить пригожъ за то,<lb/>что онъ лживыми словесы своими насъ без¬<lb/>чествуетъ, и промежъ насъ нелюбы вмѣща¬<lb/>етъ, и нашимъ торговымъ людемъ въ тор¬<lb/>говлѣ отъ такихъ помѣшка чинитца.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Англ._д.</title>, <biblScope unit="page">171</biblScope>. <date>1585 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И то все мы даем розсу¬<lb/>дит(ь)..._чтоб ваше королевское величество<lb/>изволил в своей совести инако выразумет(ь)<lb/>и не нял бы вѣры тѣм неправым наносным<lb/>на нас ссорным рѣчам.</quote> 
<bibl><title level="a">Куранты<hi rend="sup">5</hi></title>, <biblScope unit="page">112</biblScope>.<lb/><date>1656 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И совѣтникъ ево Ивашко Нечай ве¬<lb/>ликому государю изменил же..._и с королем<lb/>полским беспрестанную ссылку держал и пи¬<lb/>сался его королевским подданным, и велико¬<lb/>го государя в городы в Смоленескъ и в-ыные<lb/>многие ссорные и прелестные листы подсы¬<lb/>лал.</quote> 
<bibl><title level="a">Днев._зап._ПТД</title>, <biblScope unit="page">44</biblScope>. <date>1660 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Велѣно села<lb/>Дѣдинова всѣмъ плотникомъ уговариватца<lb/>безо всякого опасенья, а наемъ имъ будетъ<lb/>безъ убавки, а ссорным бы людемъ не вѣри¬<lb/>ли.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> V, <biblScope unit="page">249</biblScope>. <date>1667 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А буде онъ Терентей<lb/>за нашею порукою..._у бунтовщиковъ и мя¬<lb/>тежниковъ какие сорные дѣла на манастырь<lb/>или на миръ писать начнетъ..._на насъ на по¬<lb/>рутчикахъ пеня.</quote> 
<bibl><title level="a">АЮ</title>, <biblScope unit="page">315</biblScope>. <date>1683 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Спорный.</def>
<cit type="example"><quote>И мы..._про тъ ссорные<lb/>стат(ь)и, что было меж обоихъ корунъ, меж<lb/>собою всякими мѣрами розсужали, чтоб тѣ<lb/>ссорные стат(ь)и отложит(ь), а в то мѣсто<lb/>постоянной вѣрнои мир и дружбу устано¬<lb/>вить.</quote> 
<bibl><title level="a">Куранты<hi rend="sup">3</hi></title>, <biblScope unit="page">23</biblScope>. <date>1645 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Присудил велико¬<lb/>го гдря ншего его црского величества с чест¬<lb/>ными гдами на рубежах съЪхатца и ссорные<lb/>дела, которые после мирного договору учи¬<lb/>нилися и означилися..._совѣтно соединачица<lb/>и договоритца.</quote> 
<bibl><title level="a">Поруб._д.</title>, <biblScope unit="page">170 об.</biblScope><date>1663 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>ССОРЩИКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Тот, кто способству¬<lb/>ет возникновению ссоры, враждебных от¬<lb/>ношений.</def>
<cit type="example"><quote>А ко государю также пишетъ и<lb/>приказываетъ, будто онъ государю служить,<lb/>а онъ все манить и межъ государей<lb/>с(с)оритъ, и такие бъ сорщики межъ госуда¬<lb/>рей не были.</quote> 
<bibl><title level="a">Посольство Леонтьева</title>, <biblScope unit="page">222</biblScope>.<lb/><date>1616 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Наипаче же въ совѣте пребудите и въ<lb/>любви и упование держите неизмѣнно, еще<lb/>же клеветниковъ и ссорщиковъ не припус¬<lb/>кайте къ себѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">Зап._цер.</title>, <biblScope unit="page">330</biblScope>. <date>1654 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И тѣхъ<lb/>торговыхъ и промышленыхъ людей, по ихъ<lb/>оговору, безъ сыску и безъ роспросу, сажа¬<lb/>етъ въ тюрму, а къ тюрмъ присылаетъ онъ<lb/>Василей вѣдомых воровъ и ушниковъ и<lb/>ссорщиковъ.</quote> 
<bibl><title level="a">АИ</title> IV, <biblScope unit="page">347</biblScope>. <date>1665 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Они, воры и<lb/>изменники, межъ обоих великих государей<lb/>сорщики.</quote> 
<bibl><title level="a">Разин._восст._Ш</title>, <biblScope unit="page">302</biblScope>. <date>1673 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Спаси<lb/>Богъ, что ты..._воровское дѣло не утаилъ<lb/>Никиты Зюзина..._которой..._великого госу¬<lb/>даря со священнымъ соборомъ..._хотълъ<lb/>ссорить, и чтобъ ты впредь такимъ ссорщи¬<lb/>комъ и составщикомъ не вѣрилъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Д._патр.<lb/>Никона</title>, <biblScope unit="page">211</biblScope>. <date>1676 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А храня договоры, на¬<lb/>добно было королевскому величеству въ<lb/>томъ показать исправление и такие прелести<lb/>и досадительства искоренить и старца при¬<lb/>слать, а тѣхъ воровъ и ссорщиковъ, Шум¬<lb/>лянского и Искрицкого и иных подобных<lb/>имъ, казнить безъ всякой пощады.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> XII,<lb/><biblScope unit="page">365</biblScope>. <date>1691 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" usg="hyp">[<orth>ССОХНУТИ</orth>]</form> и <form type="variant"><orth>СОСХНУТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Высох¬<lb/>нуть, иссохнуть; <usg type="meaningType">тж. перен.</usg></def>
<cit type="example"><quote>И сѣдоша<lb/>плакахуся снве Изли и рекоша: “Кто ны на¬<lb/>питаеть? Мясъ помянухомъ, рыбы, яже<lb/>ядохомъ въ Египте туне, и смокви, и дыня,<lb/>и праскъ, и черный лукъ, и чесновитець, а<lb/>нынѣ дша наша сосхла” <gloss lang="gr" class="ex">(ή ψυχή ήμών<lb/>κατάξηρος)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Числ. XI, 5)</ref><title level="a">Пятикн.</title>, <biblScope unit="page">116 об.</biblScope><lb/><date>XIV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Аще бо кто во мнѣ не прѣбудеть, и<lb/>извержется вонъ, якоже и лоза съсхнет, и<lb/>събирають ю и въ огнь влагають, и съгара¬<lb/>еть <gloss lang="gr" class="ex">(ср. Ио. XV, 6: έξηράνθη)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Феод.<lb/>Печ.(Ер.)</title>, <biblScope unit="page">174</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XI в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>ССОХНУТИСЯ</orth></form> и <form type="variant"><orth>СОСХНУТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Вы¬<lb/>сохнуть, иссохнуть.</def>
<cit type="example"><quote>Кости моя яко сушило<lb/>съсъхошася <gloss lang="gr" class="ex">(ώσει φρύγιον συνεφρύγησαν)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Пс. СІ, 4)</ref> <title level="a">Псалт._Б.-С.</title>, <biblScope unit="page">90</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[<title level="a">Библ.<lb/>Генн.</title><date>1499_г.</date>: съсхошас(я)].</quote></cit>
<cit type="example"><quote>Цвѣты твои...<lb/>як(о) от мраза ссохшеся и лежат поникше<lb/>долу на земли праведнѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">Стих Похв._пуст.</title>,<lb/><biblScope unit="page">25 об.</biblScope><date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Vertrucknet. Сосхошася.</quote> 
<bibl>Нем.¬<lb/>рус.словарь<hi rend="sup">1</hi>, <biblScope unit="page">547</biblScope>. <date>XVІІ-XVИ1 вв.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>ССТАВЪ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl><ref xml:id="" type="entry">составь</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>ССТАВАТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Случаться.</def>
<cit type="example"><quote>Во госуда¬<lb/>ря нашего землю изо всѣхъ земль послы и<lb/>гости ходятъ, а государя нашего гости во всѣ<lb/>земли ходятъ и въ Астаракань и въ ногаи, и<lb/>которые дѣла государя нашего гостемъ въ<lb/>которыхъ земляхъ сставаютца, и государь<lb/>нашъ о тѣхъ гостехъ посылаетъ своихъ мо¬<lb/>лодыхъ людей управы дѣля.</quote> 
<bibl><title level="a">Крым._д.</title><biblScope unit="volume">Н</biblScope>, <biblScope unit="page">222</biblScope>.<lb/><date>1515 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Устанавливаться, устраиваться.</def>
<cit type="example"><quote>Ска¬<lb/>зали Ивану: ..._велел тебе государь давати<lb/>корм для того, что меж государей доброе де¬<lb/>ло сставаетца.</quote> 
<bibl><title level="a">Ст._си._Новосильцева</title>, <biblScope unit="page">93</biblScope>.<lb/><date>1570 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И приказные люди говорили [Григо¬<lb/>рью]:..._и мы вамъ подводы и кормъ дадимъ,<lb/>а держать намъ васъ здѣсь не велено и вы<lb/>поѣдьте ко государю нашему..._а того кому<lb/>не хотѣть, что межъ такихъ великихъ госу¬<lb/>дарей сставаетца братцкая любовь и дружба<lb/>и соединенье.</quote> 
<bibl><title level="a">Посольство Васильчикова</title>, <biblScope unit="page">81</biblScope>.<lb/><date>1593 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">ставатися<hi rend="sup">2</hi>.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>ССТАВИКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Уменьш. к <ref type="lemma" class="def">сставъ</ref> (см. <ref type="lemma">со¬<lb/>ставъ в знач._24</ref>).</def>
<cit type="example"><quote>Того ж дни куплен сставик<lb/>меден полужон у диякона у Мисаила, дан(о)<lb/>10 аЛтнъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._прих.-расх._Волокол._м.</title> № 6,<lb/><biblScope unit="page">94 об.</biblScope><date>1588 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">ставикъ.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>ССТАВ-</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl><ref xml:id="" type="entry">состав-</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>ССТАТИ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl><ref xml:id="" type="entry">СОСТАТИ</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>ССТАТИСЯ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl><ref xml:id="" type="entry">состатися</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>ССТАТОКЪ</orth></form> и 
<form type="variant"><orth>СОСТАТОКЪ</orth></form>, 
<gramGrp>м., часто<lb/>мн.</gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Имущество, состояние.</def>
<cit type="example"><quote>А которыхъ<lb/>иныхъ поповъ, и диаконовъ, и диаковъ, и<lb/>простыхъ людей въ томъ дѣлѣ обыщете и<lb/>дойдутъ градские казни, и намѣстникы мои<lb/>велятъ ихъ казнити, а състатки ихъ перепи¬<lb/>савъ по тому же, да тѣ списки ко мнѣ при¬<lb/>шлите.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Гр.в.кн.Ив.Вас.)</ref> <title level="a">РИБ</title> VI, <biblScope unit="page">761</biblScope>. <date>1488 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>И ты, черезъ то докончянье и черезъ крест¬<lb/>ное цѣлованье, тѣхъ еси..._дѣтей боярьскихъ<lb/>пограбилъ, села ихъ и домы ихъ еси у нихъ<lb/>поотъималъ, и животы и състатки всѣ и жи¬<lb/>вотину еси у нихъ поималъ.</quote> 
<bibl><title level="a">АИ</title> I, <biblScope unit="page">81</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date><origDate>∞ 1447 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1478): А что у попа у Ивана<lb/>взяли, а тотъ ему състатокъ (вар.: соста¬<lb/>токъ) весь отдали, что у него взяли.</quote> 
<bibl><title level="a">Ник._лет.</title><lb/>XII, <biblScope unit="page">186</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Наследство.</def>
<cit type="example"><quote>О задницѣ, сирѣчь о<lb/>сьстаткѣхъ. Иже будуть робии дѣти у мужа,<lb/>но сьстатка имъ не имати.</quote> 
<bibl><title level="a">Правда_Рус.</title><title level="b">(пр.)</title>,<lb/><biblScope unit="page">386</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XII в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Остаток.</def>
<cit type="example"><quote>Во всю же свѣтлую седмицу<lb/>по вся дни ужины, и на нихъ ѣсти: 1 - шти,<lb/>2 - млеко, ли каша крутаа, ли саломата, ли<lb/>сѣрка каша, ли лососья, 3 - сстатки обѣд¬<lb/>ные, рыба и колачи.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> I, <biblScope unit="page">220</biblScope>. <date>1590 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><lb/><ref type="lemma">статокъ.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>ССТИГНУТИ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl><ref xml:id="" type="entry">состигнути</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>ССТИЧИ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl><ref xml:id="" type="entry">состичи</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>ССТРОИТИ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl><ref xml:id="" type="entry">состроити</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>ССТУП-</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl><ref xml:id="" type="entry">соступ-</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>ССУДЪ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl><ref xml:id="" type="entry">сосудъ</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>ССУДА</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>То, что даётся в долг и под¬<lb/>лежит возвращению или возмещению.</def>
<cit type="example"><quote>И мнѣ<lb/>князю Федору та ссуда монастырская<lb/>хлѣбная и денежная по кабаламъ и по заем¬<lb/>никомъ и по головникомъ, и за хоромы по<lb/>ценѣ денги платити.</quote> 
<bibl><title level="a">Арх._Стр.</title> 1, <biblScope unit="page">593</biblScope>. <date>1582 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Да у него жъ иманы на насъ на Москвѣ и по<lb/>инымъ городамъ въ ссуду многие денги и да¬<lb/>ваны служилымъ людемъ на жалованье.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">СГГД</title> II, <biblScope unit="page">386</biblScope>. <date>1610 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А что онъ Давыдъ..._въ<lb/>той вотчине построить..._и дасть крестья¬<lb/>номъ денежной и хлѣбной и животинные ссу¬<lb/>ды, а кто роду моего вотчичъ у него Давыда<lb/>или у жены его и у дѣтей его похочетъ взять<lb/>на выкупъ..._взять на томъ выкупщикѣ за тое<lb/>вотчину денги свои тысячю сорокъ рублевъ...<lb/>и крестьянская ссуда вся сполна.</quote> 
<bibl><title level="a">АЮБ</title> II, <biblScope unit="page">377</biblScope>.<lb/><date>1668 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Дать ссуда - на вѣкъ остуда, а не<lb/>дат(ь) - толко на часъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Сим._Послов.</title>, <biblScope unit="page">94</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">На ссуду</form> -
<def>в долг.</def>
<cit type="example"><quote>А понадобит¬<lb/>ца кому волощан на ссуду денег в подмоч(ь)<lb/>рубль или два к тому дѣлу, и мнѣ игумену Фи¬<lb/>липпу и брат(ь)и ссужати без росту.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._Со¬<lb/>лов._вотч._креп.</title>, <biblScope unit="page">383</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ 1559 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А буде я<lb/>Ондрѣй впредь дамъ Петрову или Иванову<lb/>дѣленому крестьянину въ какое издѣлье или<lb/>на ссуду, в кабалу или безкабально, и та каба¬<lb/>ла не въ кабалу, и долгъ не въ долгъ, и дача<lb/>не въ дачю.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> II, <biblScope unit="page">120</biblScope>. <date>1629 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Крестьянин<lb/>Тимофей Фадеев взял боярского хлеба ржи<lb/>на ссуду.</quote> 
<bibl><title level="a">Хоз._Мор.ІІ</title>, <biblScope unit="page">179</biblScope>. <date>1657 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>ССУДИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Тто, что взято в долг.</def>
<cit type="example"><quote>А у<lb/>приказниковъ умръшаго, а не будеть закла¬<lb/>дка), ни записи умръшаго на кого, ино имъ не<lb/>искати ничегож(е), ни съсудиа, ни торговли,<lb/>ни зблюдениа, ничегож(е).</quote> 
<bibl><title level="a">Псков._суд._гр.</title>,<lb/><biblScope unit="page">2 об.</biblScope><date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>ССУДИТЕЛЬ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Тот, кто устраивает,<lb/>подготавливает что-л.</def>
<cit type="example"><quote>Ты же, иже<lb/>йбсныхъ житии угодитель и аггльскуму пре¬<lb/>быванию ссудитель и стыхъ ученикъ Хвъ<lb/>такъ же воиникъ быти желая, укърѣпи самъ<lb/>себе на терпѣние скорбии, мужьско присту¬<lb/>пи въ сборъ мнишьскыи <gloss lang="gr" class="ex">(передача греч.<lb/>πραγματευτής ‘коммивояжер, торговый<lb/>агент [<usg type="meaningType">перен.</usg>]’)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Вас.Вел.)</ref><title level="a">Хрон._Г._Амарт.</title>,<lb/><biblScope unit="page">237</biblScope>. <date>XIV в.</date><origDate>∞ XI в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Да умолчат убо по истинѣ<lb/>всякая уста, яж(е) піют на высоту нбсную<lb/>бесправьдие и лжу и славят звѣзды аки твор¬<lb/>ца суща члчски и судителя и виновника.</quote> 
<bibl>Ше¬<lb/>стоднев Ио.екз.<hi rend="sup">1</hi>, IV, <biblScope unit="page">565</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
<cit type="exampleVariant">[<bibl>там же, 193<lb/>(серб. сп. <date>1263 г.</date></bibl>): <quote>съсудителя</quote>].</cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>ССУДИТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Ссудить, дать в долг.</def>
<cit type="example"><quote>А у<lb/>сусѣда и у своего христианина чего недоста¬<lb/>ло на сѣмена, и лошади и коровы нѣт, или<lb/>гсдрьския дани нѣчем заплатите, ино его<lb/>подмочи и ссудити.</quote> 
<bibl><title level="a">Дм.</title>, <biblScope unit="page">81</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Покажите,<lb/>государи, милость, ссудитя меня, пожалуйте<lb/>взаймы на сѣмена житца и овсеца.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Арх._Стр.</title>П, <biblScope unit="page">439</biblScope>. <date>1616 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Писал гсдрь ко мнѣ<lb/>Миня Кирилович Грязев, чтоб мнѣ здесе шу¬<lb/>рина ево..._ссудить чем он скуден будет.</quote> 
<bibl><title level="a">Пе¬<lb/>реп._Безобразова</title><hi rend="sup">1</hi>, <biblScope unit="page">14</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>ССУДНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Данный или взятый<lb/>в долг.</def>
<cit type="example"><quote>Кто на комъ иметь сочит(ь) съсудна¬<lb/>го серебра по доскамъ, а сверхъ того и за¬<lb/>клад положи.</quote> 
<bibl><title level="a">Псков._суд._гр.</title>, <biblScope unit="page">8</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>И отъ того чаять пойдутъ на лготу многие<lb/>крестьяне и нашихъ издѣлей дѣлать будетъ<lb/>некому и ссудныхъ денегъ выбрать будетъ<lb/>не на комъ.</quote> 
<bibl><title level="a">АИ</title> III, <biblScope unit="page">368</biblScope>. <date>1640 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И на тѣ ссуд¬<lb/>ные денги мнѣ Ивану завесть лошади и коро¬<lb/>вы и овцы и свиньи и всякой крестьянской<lb/>заводъ.</quote> 
<bibl><title level="a">АЮБ</title> I, <biblScope unit="page">602</biblScope>. <date>1690 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Относящийся к ссуде.</def>
<form type="idiom">Ссудная<lb/>запись</form> - 
<def>документ о получении ссуды,<lb/>выдаваемый должником кредитору.</def>
<cit type="example"><quote>Да на<lb/>тѣхъ же де ихъ бѣглыхъ крестьянъ и бобы¬<lb/>лей, хотя укрѣпити ихъ впередъ за собою,<lb/>имали на нихъ ссудные записи и всякие<lb/>крѣпости в болшихъ ссудахъ и займахъ.</quote> 
<bibl><title level="a">АИ</title><lb/><biblScope unit="volume">III</biblScope>, <biblScope unit="page">109</biblScope>. <date>1642 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Дали мы..._на себя ссудную за¬<lb/>пись Афонасью Михайловичу Толбузину, а<lb/>ссуды мы взяли..._на всякую покупку 5 руб¬<lb/>левъ денегъ.</quote> 
<bibl><title level="a">А._тяг.</title><biblScope unit="volume">I</biblScope>, <biblScope unit="page">53</biblScope>. <date>1650 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>По гсдрву<lb/>указу и по приказу околничево помѣта дьяка<lb/>Ивана Рубцова велено иверских крстьян по<lb/>крепостем и по ссудным записемъ из-за<lb/>Лис(ь)я мнстря отдат(ь) за Иверской мнстрь<lb/>во крстьянство.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._расх._Ивер._м.</title> № 43, <biblScope unit="page">48</biblScope>.<lb/><date>1668 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А ссудную запись писал арзамаские<lb/>площади подьячей Киприян Горностаев.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Рус.-бел._св.ІІ</title>, <biblScope unit="page">296</biblScope>. <date>1681 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Столпъ, а въ немъ<lb/>40 судныхъ записей розных годовъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Д._Шак¬<lb/>ловит.</title><biblScope unit="volume">IV</biblScope>, <biblScope unit="page">264</biblScope>. <date>1689 г.</date></bibl></cit> - 
<form type="idiom">Ссудная</form>, 
<gramGrp>в знач. сущ.</gramGrp><lb/><def>То же, что <ref type="lemma" class="def">ссудная запись</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Даетъ<lb/>на себя [Василий Игнатьев] и на братью<lb/>свою судною изъ воли.</quote> 
<bibl><title level="a">АЮБ</title> III, <biblScope unit="page">423</biblScope>. <date>1642 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Ссуду взялъ и запись на себя такову далъ, а<lb/>прежь сего былъ во крестьянехъ у Федора<lb/>Пасынкова, и онъ Федоръ поступился ему<lb/>князю Петру, и та поступная наклеена на сей<lb/>ссудной.</quote> 
<bibl><title level="a">А._тяг.</title><biblScope unit="volume">I</biblScope>, <biblScope unit="page">49</biblScope>. <date>1649 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>ССУЖАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Ссужать, снабжать.</def>
<cit type="example"><quote>А жил¬<lb/>цов нам друг у друга не перезывати и нѣ при¬<lb/>мата и в долгъ ни в какой промысел мнѣ Се¬<lb/>мену Максимовым жилцомъ не дават(и) и не<lb/>ссужати.</quote> 
<bibl><title level="a">Строг._столб.</title><date>1583 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А то мнѣ Фил¬<lb/>ке вѣдомо, что онъ денегъ ни у ково не заи¬<lb/>маетъ и самъ нужны хъ людей ссужаетъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">АХУ</title> III, <biblScope unit="page">219</biblScope>. <date>1639 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Астараханские<lb/>стрѣльцы..._отпущены въ Астарахань, а вой¬<lb/>ско де ихъ ссужали на дорогу коньми и кор¬<lb/>момъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Дон._д.</title>ІѴ, <biblScope unit="page">4</biblScope>. <date>1648 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Далъ я възаймы...<lb/>Алферью..._пятьдесятъ рублевъ, писали ко<lb/>мнѣ, велѣли его Алферья поить и кормить и<lb/>сужать.</quote> 
<bibl><title level="a">Переп._Хован.</title>, <biblScope unit="page">439</biblScope>. <date>Ок. 1682 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ихъ<lb/>казаковъ, которые будутъ приѣзжать безъ<lb/>воеводскихъ проѣзжихъ памятей, на дворы<lb/>никому не пускать, и ничего бъ имъ не про¬<lb/>давать, и безденежно по свойству ничѣмъ не<lb/>ссужать.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> XII, <biblScope unit="page">124</biblScope>. <date>1685 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>ССУЖАТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Давать в долг казенное<lb/>имущество для извлечения общей с получа¬<lb/>ющим выгоды, а также брать себе во вре¬<lb/>менное пользование.</def>
<cit type="example"><quote>А у нашихъ бояръ и у<lb/>приказныхъ людей и у гостей и у торговыхъ<lb/>людей заимовали твои люди торговые..._мно¬<lb/>гие денги, болши пятинатцати тысячь руб¬<lb/>левъ, а всѣ наши бояре и приказные люди<lb/>давали имъ и ссужались и ихъ любили.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Англ._д.</title>, <biblScope unit="page">191</biblScope>. <date>1587 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И ссужаютца з детми бо¬<lb/>ярскими чюдотворцовою казною, твоимъ<lb/>государевымъ царьскимъ жалованьемъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Арх._Стр.</title>І, <biblScope unit="page">686</biblScope>. <date>1592 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И съ кружечного дво¬<lb/>ра питья и запасовъ безденежно и по той<lb/>цѣнѣ, по чему на кружечной дворъ станетъ,<lb/>не давать и самимъ не имать и ничѣмъ госу¬<lb/>даревымъ не ссужатись, а искати во всемъ<lb/>государю прибыли.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> IV, <biblScope unit="page">372</biblScope>. <date>1664 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>ССУЖДАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Давать в долг.</def>
<cit type="example"><quote>Никто<lb/>насъ..._не ссуждаетъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Арханг._еп.</title>, <biblScope unit="page">16</biblScope>.<lb/><date>1696 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>ССУЖЕНИЕ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl><ref xml:id="" type="entry">сосужение</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>ССУКАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Ссучить; соткать из ссу¬<lb/>ченной нити.</def>
<cit type="example"><quote>И да възмет очистити хлѣвину<lb/>двѣ курятѣ живѣ чстѣ и дрѣво кедрово и<lb/>съсукану червленицу <gloss lang="gr" class="ex">(κεκλωσμένον)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Лев.<lb/>XIV, 49)</ref><title level="a">Волог.сб.</title>, <biblScope unit="page">170</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">соскати.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>ССУНУТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Соскочить.</def>
<cit type="example"><quote>(1123:) И<lb/>еще оному ѣздящу подъ градомъ, въшедша<lb/>два ляха надъ увозъ и ту легоста, скрывшася,<lb/>и поѣха Ярославъ претивъ от города, и быв¬<lb/>ших ему в у(во)зѣ съсунувшася въ у(во)зъ,<lb/>пободоста и оскѣпомъ, и едва умьчаша и лѣ<lb/>жива суща.</quote> 
<bibl><title level="a">Ипат._лет.</title>, <biblScope unit="page">287</biblScope>. <date>Ок. 1425 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Впасть.</def>
<cit type="example"><quote>Егда очи врютилѣся и обочие<lb/>съсунулося, и наличье присъхло къ кожи,<lb/>съмрьть проповѣдають <gloss lang="gr" class="ex">(συμπεπτωκότες)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Изб._Св.</title><date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi>, <biblScope unit="page">425.</biblScope></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>ССУПЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Коршун.</def>
<cit type="example"><quote>Брани бо и съсупы<lb/>ядяху убиваемыя отъ врагъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Псалт._толк._(Т.)</title>,<lb/><biblScope unit="page">144 об.</biblScope><date>XI-XIІ вв.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>ССУТИ</orth></form>, 
<gramGrp form="1sg"></gramGrp>соспу
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Насыпая, устроить.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>(945): И повелѣ людемъ своимъ съсути мо¬<lb/>гилу велику; яко соспоша, и повелѣ трызну<lb/>творити.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Пов.врем.лет)</ref> <title level="a">Лавр._лет.</title>, <biblScope unit="page">57</biblScope>. <date>1377 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>[<title level="a">Ипат._лет.</title>, <biblScope unit="page">46</biblScope>. <date>Ок. 1425 г.</date>: съсути..._съспо¬<lb/>ша].</quote></cit>
<cit type="example"><quote>(945): И повелѣ людем ссути могилу ве¬<lb/>лику, и яко съсыпаша..._и повелѣ трызну<lb/>творити.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Пов.врем.лет)</ref> Радзив.лет., <biblScope unit="page">29</biblScope>.<lb/><date>XV в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>ССУЧИТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Сделать, изготовить с по¬<lb/>мощью скатывания.</def>
<cit type="example"><quote>Беленова семяни ис¬<lb/>толки мелко, смешай с воском и в том ссучи<lb/>свечку, зажег дымъ пусти цевкою въ язву, да<lb/>выдуть черви все.</quote> 
<bibl><title level="a">Леч.</title><biblScope unit="volume">II</biblScope>, <biblScope unit="page">103</biblScope>. <date>XVIII  в.</date><origDate>∞<lb/>XVІІ-XVІІІ вв.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>ССУЩНЫЙ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl><ref xml:id="" type="entry">сосущный</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>ССЫЛАНЬЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Обмен письмами или по¬<lb/>сланниками.</def>
<cit type="example"><quote>Что будетъ межъ нами ссыла¬<lb/>нья, и имъ бы по нашему приказу наши дѣла<lb/>здѣлати так, аки бъ прилично предъ нами.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Швед._д.</title>, <biblScope unit="page">352</biblScope>. <date>1576 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>ССЫЛАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Отсылать, отправлять.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Смотрити и примѣчати, не будетъ ли въ<lb/>нихъ какие шатости и ссылокъ съ литовски¬<lb/>ми людми. А будетъ въ которыхъ людѣхъ<lb/>примѣтятъ шатость, и тѣхъ людей не<lb/>вдругъ, затѣя дѣла, ссылати во Псковъ и въ<lb/>Новгородъ и на Луки Великие, а изъ Нова¬<lb/>города и изо Пскова и съ Лукъ Великихъ<lb/>ссылати ихъ къ Москвѣ, посмотри по лю¬<lb/>демъ, кто чего достоенъ.</quote> 
<bibl><title level="a">АИ</title> I, <biblScope unit="page">325</biblScope>. <date>1563 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>И великий князь на нихъ пороскручинился и<lb/>велѣлъ отпустити въ Муромъ городъ, а ссы¬<lb/>лати ихъ съ Москвы наборзѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">Швед._д.</title>,<lb/><biblScope unit="page">185</biblScope>. <date>1569 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А ся память ссылать с Вожема и<lb/>до Корежемского монастыря попом и при¬<lb/>четники, а у себя по приходом списывать<lb/>списки, не задержав ни часу.</quote> 
<bibl><title level="a">Разин._восст.ІІ</title>,<lb/><biblScope unit="page">128</biblScope>. <date>1671 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Выпроваживать, заставлять<lb/>уйти.</def>
<cit type="example"><quote>А с майдану ежевечеров людей со вся¬<lb/>кими товары и с харчем ссылают и майдан<lb/>чистят и равняют мелким камением, хрящем<lb/>и водою поливают для летнего конъского<lb/>праху. И тутъ на майдан сам шах, сам выеж¬<lb/>жает, тешитца.</quote> 
<bibl>X. Котова<hi rend="sup">1</hi>, <biblScope unit="page">44</biblScope>. <date>1624 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И онъ<lb/>Иванъ почалъ ему говорить, зачѣмъ онъ<lb/>пришолъ, а онъ за тое ево брань съ нимъ<lb/>знатца не хочетъ, и почалъ ево ссылать с<lb/>крылца домой.</quote> 
<bibl><title level="a">Док._моск._театра</title>, <biblScope unit="page">79</biblScope>. <date>1699 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Отправлять в ссылку, ссылать.</def>
<cit type="example"><quote>А бу¬<lb/>детъ они въпередь учнутъ заново закладыва¬<lb/>тися и называтися чьими крестьяны или люд¬<lb/>ми, и имъ за то чинити жестокое наказанье,<lb/>бити ихъ кнутомъ по торгомъ и ссылати ихъ<lb/>в Сибирь на житьѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">Ул._Ал.</title>, <biblScope unit="page">255</biblScope>. <date>1649 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А у<lb/>иныхъ отымается честь и помѣстья и вотчины<lb/>и ссылают в ссылку в Сибирь, на вѣчное жи¬<lb/>тье з женою и з детми, в дѣти боярские или в<lb/>казаки.</quote> 
<bibl><title level="a">Котош.<hi rend="sup">1</hi></title>,<biblScope unit="page">68</biblScope>. <date>1667 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А будетъ которые<lb/>люди оговорныхъ людей и посланниковъ вы¬<lb/>бьютъ, и будетъ по сыску ихъ воровство объ¬<lb/>явитца, тѣхъ людей ссылать в Сибирь.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title><lb/>V, <biblScope unit="page">331</biblScope>. <date>1667 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">сослати.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="1"><orth>ССЫЛАТИСЯ</orth><hi rend="superscript">1</hi></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Страд, к <ref type="lemma" class="def">ссылати (в<lb/>знач._2)</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>И ис тѣх приказов..._ссылаются с<lb/>Москвы из городов на вѣчное житье всякого<lb/>чину люди за вины.</quote> 
<bibl>Котош.<hi rend="sup">1</hi>, <biblScope unit="page">106</biblScope>. <date>1667 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>И отнимаются домы и животы и ссылаются<lb/>в сылку в Сибирь.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">111.</biblScope></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="2"><orth>ССЫЛАТИСЯ</orth><hi rend="superscript">2</hi></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.<usg type="government">С кем.</usg>
<def>Сноситься, под¬<lb/>держивать связь (посредством переписки,<lb/>через посыльных, посланников и т. п.).</def>
<cit type="example"><quote>А<lb/>тобѣ брату моему молодшему безъ мене не<lb/>докончивати, ни съсылатися ни съ кѣмъже.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Дух._и_дог._гр.</title>, <biblScope unit="page">20</biblScope>. <date>1365 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1283): Новгородци<lb/>сташа не дошед Дмитрова 5-ю веръстъ и сто¬<lb/>яща 5 днии близь себе съсылающеся послы;<lb/>и створиша миръ на всей волѣ новгородч¬<lb/>кои.</quote> 
<bibl><title level="a">Новг._I_лет._(Н.)</title>, <biblScope unit="page">25</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Сказывалъ ему<lb/>тоже, что князь Василей Шемячичь ссылал¬<lb/>ся съ королемъ да и съ Олбрехтомъ съ Мар¬<lb/>тыновыми.</quote> 
<bibl><title level="a">АИ</title> I, <biblScope unit="page">177</biblScope>. <date>1523 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Жене подоба¬<lb/>ет..._в гости ходити и к себѣ звати и ссылат¬<lb/>ца с кѣм велит муж.</quote> 
<bibl><title level="a">Дм.</title>, <biblScope unit="page">101</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Великий<lb/>государь нашъ велѣлъ намъ ссылатися о<lb/>томъ, какъ намъ над тѣми воры промышля¬<lb/>ти.</quote> 
<bibl><title level="a">ААЭ</title> III, <biblScope unit="page">27</biblScope>. <date>1614 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Руских людей в тур¬<lb/>ского городы из Астарахани с торгомъ..._не<lb/>отпущати и не посылати и ни о чемъ с ними<lb/>без гсдрва указу не ссылатися.</quote> 
<bibl><title level="a">Астрах._а.</title>,<lb/><biblScope unit="volume">№ 1148</biblScope>, 
<biblScope unit="chapter">сст. 48.</biblScope><date>1629 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Кто царского величе¬<lb/>ства съ недруги учнетъ дружитца или<lb/>совѣтными грамотки ссылатца и помочь<lb/>имъ какую чинить..._и такова измѣнника<lb/>казнить смертью.</quote> 
<bibl><title level="a">АЮБ</title> III, <biblScope unit="page">53</biblScope>. <date>1678 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.<usg type="government">На кого, на что.</usg>
<def>Ссылаться на кого-л.,<lb/>что-л. в подтверждение или обоснование че¬<lb/>го-л.</def>
<cit type="example"><quote>А Гаврикъ, государь, подьячий кажетъ,<lb/>говорилъ, ссылался на Кудояра, а Кудояръ<lb/>туго жь сидѣлъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Крым._д.</title><biblScope unit="volume">II</biblScope>, <biblScope unit="page">278</biblScope>. <date>1516 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И су¬<lb/>дейка Поспѣлъ спросилъ отвѣтчика Прошка:<lb/>что де на цѣловалника Осипа ссылаешся ли и<lb/>на явки его? И отвѣтчикъ Трошка реклъ:<lb/>цѣловалника да не лживлю, сшлюся.</quote> 
<bibl><title level="a">АЮ</title>Б<lb/>III, <biblScope unit="page">39</biblScope>. <date>1635 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И кто васъ научи сему, еже Тро¬<lb/>ицею крестъ воображати? И ссылаются на<lb/>невѣдомаго человѣка..._что онъ тако мудръ¬<lb/>ствовалъ и написалъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Чел._Авр.</title>, <biblScope unit="page">48</biblScope>. <date>1670 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И<lb/>силаюся (так!) на слово Исвое: такъ возлю¬<lb/>билъ Богъ миръ, яко и Сына Своего едино¬<lb/>роднаго далъ есть (fundo).</quote> 
<bibl><title level="a">Lud.</title>, <biblScope unit="page">88</biblScope>. <date>1696 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Refferiere mich. </quote>
<bibl><title level="a">Съсилаюся._Нем.-рус._сло¬<lb/>варь</title><biblScope unit="volume">1</biblScope>,<biblScope unit="page">407</biblScope>. <date>XVІІ-XVІІІ вв.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>ССЫЛИВАТИСЯ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl><ref xml:id="" type="entry">ссылыватися</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="1"><orth>ССЫЛКА</orth><hi rend="superscript">1</hi></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Принуждение к уходу.</def>
<cit type="example"><quote>А<lb/>для ссылки съ Волги рѣки донскихъ каза¬<lb/>ковъ послали мы изъ Астарахани нарочно<lb/>голову конныхъ стрѣлцов Ивана Змѣева съ<lb/>ратными людми.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> VII, <biblScope unit="page">246</biblScope>. <date>1678 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Ссылка; место ссылки.</def>
<cit type="example"><quote>И они..._о про¬<lb/>щении упрашивают цря, и црь по ихъ проше¬<lb/>нию тѣх людей в винах ихъ прощает, и нака¬<lb/>зания имъ не бывает, такъ ж(е) и ис тюрем и<lb/>из ссылокъ свобождают.</quote> 
<bibl>Котош.<hi rend="sup">1</hi>, <biblScope unit="page">69</biblScope>. <date>1667 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Церкви де ты запустошилъ, поедь де в ссыл¬<lb/>ку опять.</quote> 
<bibl><title level="a">Ав._Ж.</title>, <biblScope unit="page">51</biblScope>. <date>1673 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Многая убо свя¬<lb/>тая мѣста ученицы Никоновы разориша и<lb/>непокоряющихся ложному учению ихъ мно¬<lb/>гихъ злою смертию умориша, а иныхъ въ<lb/>дальния ссылки заточиша и въ темницахъ<lb/>замориша.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Чел._Лаз.)</ref>_<title level="a">Суб._Мат.</title>ІѴ, <biblScope unit="page">241</biblScope>.<lb/><date>1668 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Сослати въ ссылку (в ъ<lb/>ссылки). Сосланъ съ Москвы въ сылку<lb/>въ Сибирь въ Кузнецкой въ пашню за воров¬<lb/>ство рейтаръ Гришка Волчонковъ.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title><lb/>VIII, <biblScope unit="page">24</biblScope>. <date>1678 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Били челомъ великому госу¬<lb/>дарю, чтобъ великий государь указалъ со¬<lb/>слать въ ссылки постелничаго Алексѣя Ти¬<lb/>мофеевича Лихачева да казначея Михайла<lb/>Тимофеевича Лихачева..._и иныхъ.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> X,<lb/><biblScope unit="page">25</biblScope>. <date>1682 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Поездка с деловым поручением.</def>
<cit type="example"><quote>Онъ...<lb/>въ отпускѣ не былъ, а былъ въ ссылкѣ въ<lb/>Перми изъ посолсково приказу.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Кн._зап._Моск._ст.</title>І, <biblScope unit="page">467</biblScope>. <date>1627 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="2"><orth>ССЫЛКА</orth><hi rend="superscript">2</hi></form>, 

<sense n="1">1.
<def>Сношение, связь (посред¬<lb/>ством переписки, через посыльных, послан¬<lb/>ников и т. п.).</def>
<cit type="example"><quote>И мы нынѣ приговорили то,<lb/>что пригоже тебѣ къ нему противу тѣхъ<lb/>рѣчей послати съ отвѣтомъ, заньже и межи<lb/>государи съсылка бывает, хоти бы и полки<lb/>сходилися.</quote> 
<bibl><title level="a">Польск._д.</title>І, <biblScope unit="page">69</biblScope>. <date>1492 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И ты, пане<lb/>Юрьи, пишеш к намъ, чтобъ ншыми с тобою<lb/>ссылками дѣло межи гсдреи не вотщѣ было.<lb/></quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">(Пис.Оболенск.Ю.Радзивиллу)</ref> В.А., <biblScope unit="page">103</biblScope>.<lb/><date>1536 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А будетъ вспроситъ про турского:<lb/>“Какъ турской салтанъ зъ государемъ, и по¬<lb/>слы и посланники отъ него у государя быва¬<lb/>ли ль?” - и Михайлу говорити: ..._турской<lb/>Марат салтанъ съ великимъ государемъ на¬<lb/>шимъ..._ссылался о порубежныхъ дѣлехъ...<lb/>а ныне великому государю нашему..._съ тур¬<lb/>скимъ салтаномъ ссылка никакова не быва¬<lb/>ла.</quote> 
<bibl><title level="a">Посольство Жир.-Засекина</title>, <biblScope unit="page">17</biblScope>. <date>1599 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>О<lb/>каких делехъ онъ къ царскому величеству<lb/>пришолъ и какъ ныне шахъ зъ бухарскимъ и<lb/>съ юрьгенскимъ и съ турскимъ салтаномъ, и<lb/>зсылки межъ ими есть ли?</quote> 
<bibl>Посольство Бре¬<lb/>хова, <biblScope unit="page">373</biblScope>. <date>1615 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А нынѣ по государеву ука¬<lb/>зу велѣно послати сь ево государевымъ де¬<lb/>нежнымъ жалованьемъ и съ хлѣбными и съ<lb/>пушечными запасы..._Савостьяна Протасова.<lb/>А что государева денежного жалованья ему,<lb/>Савостьяну, окладъ, и тому ево окладу по<lb/>ссылкѣ..._посольского приказу..._съ устюж¬<lb/>скою четью прислана память за приписью<lb/>диака Ивана Михайлова.</quote> 
<bibl><title level="a">Дон._д.</title>Ѵ, <biblScope unit="page">93</biblScope>. <date>1656 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>А к Петру Перлату послал тайно с тем, чтоб<lb/>сидел в городе без боязни, а как турки пой¬<lb/>дут к городу, и они б на них вылазя кричали<lb/>и зычали, а в то время Скандербег будет на<lb/>турки приходить, то у них и зсылка будет (с)<lb/>Скандербегом.</quote> 
<bibl><title level="a">Пов._о Скандербеге</title>, <biblScope unit="page">25</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Указание на лицо, факт или текст, ко¬<lb/>торые могут подтвердить что-л., ссылка.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>А королей мы свейской земле не слыхали и<lb/>до отца твоего Гастауса..._а и ссылка в отца<lb/>твоего грамотах на княжь Магнушевы гра¬<lb/>моты, а не на короля.</quote> 
<bibl><title level="a">Ив._Гр._Посл.</title>, <biblScope unit="page">156</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date><origDate>∞ 1573 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Да сверх крестного цѣлова¬<lb/>нья истец Елизарей Ролантъ подалъ пять<lb/>ссылочных памятей, а въ ссылках пишетъ...<lb/>“шлюсь, государь, изъ виноватыхъ на его<lb/>Онтоново прежнее озарничество”.</quote> 
<bibl><title level="a">АЮБ</title> I,<lb/><biblScope unit="page">647</biblScope>. <date>1646 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А которые крѣпости на судѣ ис¬<lb/>тецъ или отвѣтчикъ в писменыхъ или в сло¬<lb/>весных своихъ ссылкахъ объявят, а на судѣ<lb/>их в то время не положатъ, и ихъ про тѣ<lb/>крѣпости допрашивати в судѣ же, гдѣ у них<lb/>тѣ крѣпости.</quote> 
<bibl><title level="a">Ул._Ал.</title>, <biblScope unit="page">98 об.</biblScope><date>1649 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Тово ж<lb/>числа дана ему Михаиле с нимъ Оксеномъ<lb/>очная ставка, а на очной ставъке он Оксен<lb/>против ево Михайлова челобит(ь)я запирал¬<lb/>ся, и Михаила подал сылку, и он Аксен вы¬<lb/>слушел сылку.</quote> 
<bibl><title level="a">А._Дедил._воев._избы</title>, <biblScope unit="volume">№ 163</biblScope>,<lb/><biblScope unit="chapter">сст. 2.</biblScope><date>1674 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Ъздити на ссылку</form>-<lb/><def>ездить за свидетелями, которых назвали<lb/>участники тяжбы.</def>
<cit type="example"><quote>А на приставное и на<lb/>ссылку княжим людем ездить со псковскими<lb/>подвоскими по половинам.</quote> 
<bibl><title level="a">Псков._суд._гр.</title>, <biblScope unit="page">18</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
<form type="idiom">Ѣздъ на ссылку</form> -<lb/><def>пошлина за поездку судебных чиновников к<lb/>лицам, указанным в качестве свидетелей.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>(1475): Приеха с Москвы князь псковской<lb/>Ярославъ Васильевич от великого князя, и на¬<lb/>ча у Пскова просити и суд держати не по<lb/>псковской старине: на сылку [вар.: ссылку] уд¬<lb/>вое езды..._имати, и по пригородомъ его<lb/>намѣстникомъ княжя продажа имати обоя,<lb/>такоже и денги наместничи.</quote> 
<bibl><title level="a">Псков._лет.</title>ІІ, <biblScope unit="page">199</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Документ или факт, на который<lb/>сделана ссылка.</def>
<cit type="example"><quote>Да истец ж(е) слался из вино¬<lb/>ватых на закладную крѣпость..._а отвѣтчики<lb/>Ивашко Суетин с товарищи на тое ссылку не<lb/>слалис(ь).</quote> 
<bibl><title level="a">А._Пыскор._м.</title>, <biblScope unit="page">244 об.</biblScope><date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>ССЫЛОКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Посланные с кем-л. вещи,<lb/>товары.</def>
<cit type="example"><quote>Да смилуйся, государь, отпиши и что<lb/>тому ссылку цѣна, и здѣсь ли велишь купить,<lb/>или деньги прислать?</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">Перс.д.</ref>, <biblScope unit="page">587</biblScope>. <date>1621 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="1"><orth>ССЫЛОЧНЫЙ</orth><hi rend="superscript">1</hi></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Находящийся в<lb/>ссылке, ссыльный.</def>
<cit type="example"><quote>И по сему гсдрву указу<lb/>такъ и учинено и памяти об ссылочныхъ ко¬<lb/>лодникахъ по приказом посланы таковы.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">МДБП</title>, <biblScope unit="page">247</biblScope>. <date>1641 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Мая въ 26 день писалъ<lb/>къ великому государю изъ Дмитрова Васи¬<lb/>лей Окулов, что ссылошной человѣкъ<lb/>Ивашко Кашинъ, которой бѣжалъ изъ кун¬<lb/>гурскихъ мѣстъ..._не сысканъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._зап.<lb/>Моск._ст.</title>ІІІ, <biblScope unit="page">246</biblScope>. <date>1665 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Царевоборисовские<lb/>жъ жители ссылочные смоленские<lb/>стрѣльцы 5 человѣкъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Баг._Мат.</title>, <biblScope unit="page">120</biblScope>. <date>1683 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="2"><orth>ССЫЛОЧНЫЙ</orth><hi rend="superscript">2</hi></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Относящийся<lb/>к сношениям, связи (посредством писем, по¬<lb/>сланников и т.п.).</def>
<cit type="example"><quote>А умыслъ его бѣсовской<lb/>былъ таковъ: взяты въ хоромѣхъ его грамо¬<lb/>ты многия ссылочныя, воровския, съ Пол¬<lb/>шею и Литвою, о разореньѣ Московского<lb/>государства.</quote> 
<bibl><title level="a">ААЭ</title> II, <biblScope unit="page">100</biblScope>. <date>1606 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Свяска, в<lb/>ней писаны грамотки ссылочные и доводные<lb/>и записи отъездные.</quote> 
<bibl><title level="a">Оп._Посол._пр.</title>, <biblScope unit="page">61</biblScope>.<lb/><date>1614 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Мы по твоей государевѣ грамотѣ по¬<lb/>слали съ Дѣдимова на Михайловы на<lb/>вѣсти..._дѣтей боярскихъ..._и писали въ ссы¬<lb/>лочной своей отписке къ воеводамъ против<lb/>твоей государевы грамоты, чтобъ они съ на¬<lb/>ми ссылались почасту и писали бъ къ намъ<lb/>всякия вѣсти про воинскихъ людей.</quote> 
<bibl><title level="a">АМГ</title> I,<lb/><biblScope unit="page">255</biblScope>. <date>1624 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А о посольскихъ дѣлѣхъ, и о<lb/>ссылочныхъ листахъ, и о задорахъ писати въ<lb/>посолской приказъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Псков._а.</title>, <biblScope unit="page">17</biblScope>. <date>1626 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Такой, на которого ссылаются.</def>
<cit type="example"><quote>Да по¬<lb/>далъ ссылочную память и въ памяти пишет:<lb/>..._шлюсь въ слухъ и въ обыскъ на владыку<lb/>резанского.</quote> 
<bibl><title level="a">А._Юж.</title>, <biblScope unit="page">204</biblScope>. <date>1584 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И он Аксен<lb/>выслушел сылку на тѣх людей..._Тово ж чис¬<lb/>ла сылочныя люди допрашиваны.</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">А.Де¬<lb/>дил.воев. избы</ref>, <biblScope unit="volume">№ 163</biblScope>, 
<biblScope unit="chapter">сст. 2.</biblScope><date>1674 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Содержащий ссылки на кого-л. {о доку¬<lb/>менте).</def>
<cit type="example"><quote>Ссылочная память. Да<lb/>отвѣтчикъ же троицкой стряпчей Феофанъ<lb/>Ивачевъ подалъ свою ссылочную память, а в<lb/>памяти пишетъ: ...имъ Ивану Болотникову<lb/>да Патрекею Насонову..._про то дѣло все<lb/>подлинно вѣдомо, в томъ на нихъ и шлемся.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">А._гражд._распр.</title><biblScope unit="volume">I</biblScope>, <biblScope unit="page">303</biblScope>. <date>1617 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Сверх того ис¬<lb/>тец и ответчикъ ссылочных памятей не по¬<lb/>давали и словесно ни на кого не слались,<lb/>только ответчик подал с памяти список.</quote> 
<bibl><title level="a">Рус.¬<lb/>швед._д.</title>Н, <biblScope unit="page">383</biblScope>. <date>1675 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>ССЫЛЫВАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Многокр. к <ref type="lemma" class="def">ссылати (в<lb/>знач._1)</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Петеля дей Есиповъ тѣхъ книгъ<lb/>своихъ отдачи съ стану не имывалъ и по<lb/>тѣмъ книгамъ оброчныхъ денегъ въ госуда¬<lb/>реву казну въ Новгородъ не ссылывалъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">ДТП</title> IV, <biblScope unit="page">256</biblScope>. <date>1651 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>ССЫЛЫВАТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Многокр. к <ref type="lemma" class="def">ссылати¬<lb/>ся<hi rend="sup">2</hi>
 (в знач._1)</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>А Владимерского, государь, и<lb/>Московского государства всякихъ чиновъ<lb/>люди по тому же учинили такъ не съ нашего<lb/>совѣту, мы съ нимъ о такомъ непостоя¬<lb/>гельствѣ не ссыливались [так!] и впередъ ни<lb/>о какомъ ненриятелственномъ дѣлѣ ссыла¬<lb/>тися не учнемъ же.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> II, <biblScope unit="page">47</biblScope>. <date>1614 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А по¬<lb/>сле поздравленья буди вам ведомо: наперед<lb/>сего деды наши и прадеды с вашими деды и<lb/>прадеды ссылалися для ради того, чтоб межь<lb/>ими доброе здоровье было ведомо, по всякой<lb/>год послами ссылывалися и промежь себя<lb/>послами о здоровьях своих спрашивались.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Гр._Хив._Бух.</title>, <biblScope unit="page">149</biblScope>. <date>1640 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="1"><orth>ССЫЛЬНЫЙ</orth><hi rend="superscript">1</hi></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Сосланный в ссыл¬<lb/>ку, ссыльный.</def>
<cit type="example"><quote>Въ прошлыхъ де годѣхъ при¬<lb/>сланы въ Кузнецкой острогъ ссылные люди,<lb/>воры и мошенники многие холостые.</quote> 
<bibl><title level="a">АИ</title> IV,<lb/><biblScope unit="page">60</biblScope>. <date>1648 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>По вашему великого государя ука¬<lb/>зу, которые ссыльные люди въ прошлыхъ и<lb/>нынѣшнемъ 206 годѣхъ сосланы с Москвы<lb/>въ ссылку въ Сибирь на Тюмень и велѣно<lb/>имъ быть на Тюмени въ службѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> XII,<lb/><biblScope unit="page">395</biblScope>. <date>1698 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="2"><orth>ССЫЛЬНЫЙ</orth><hi rend="superscript">2</hi></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Указанный в каче¬<lb/>стве свидетеля.</def>
<cit type="example"><quote>А он Сенька на всех тех<lb/>ссыльных людей слался в послушество.</quote> 
<bibl><title level="a">Д._хо¬<lb/>лоп.</title>, <biblScope unit="page">326</biblScope>. <date>1621 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>ССЫПАНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Ссыпание.</def>
<cit type="example"><quote>По десяти<lb/>же образъ нарицаеться съединение: по су¬<lb/>штию, по въсоблению, по любъви, по сложе¬<lb/>нию, по причетанию, по раствору, по измуту,<lb/>по съльянию, по сыпанию, по пакысъкупле¬<lb/>нию..._по съсыпанию же о сухыихъ пшеница<lb/>и ячьмене <gloss lang="gr" class="ex">(κατά σωρείαν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св._<date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi></title>,<lb/><biblScope unit="page">668</biblScope>.</bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Куча, груда.</def>
<cit type="example"><quote>Раздѣление же по срину¬<lb/>ти(и) <gloss lang="gr" class="ex">[διαίρεσις δέ, κατά σωρείαν]</gloss> - стадо,<lb/>людий множьство, съсыпание, ликъ <gloss lang="gr" class="ex">(σωρός)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Дионисий_Ареопаг.)</ref><title level="a">ВМЧ</title>, Окт. 1-3, <biblScope unit="page">441</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Насыпь, крепостной вал.</def>
<cit type="example"><quote>Тѣм же<lb/>праздномъ сущемъ от брани, приспа вышши<lb/>бываше. И исплънившимся дебремъ, забра¬<lb/>ла высока постави на высоцѣмъ ссыпании<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(τφ χώματι)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Флавий._Полон._Иерус.</title>І, <biblScope unit="page">22</biblScope>.<lb/><date>XV в.</date><origDate>∞ XI-XIІ вв.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>ССЫПАТЕЛЬНО</orth></form>, 
<gramGrp>нареч.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Бессвязно.</def>
<cit type="example"><quote>Ра¬<lb/>зумѣй же и съединениа же, яже къ другъ<lb/>другу умныхъ, еже къ другъ другу богопо¬<lb/>добное разумѣи рачительство, еже божест¬<lb/>вено суще и единотворну съвъкупляеть ихъ,<lb/>не съсыпателно събирая, но любовнѣ связуя<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(ού σωρηδόν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Дионисий_Ареопаг.)</ref><title level="a">ВМЧ</title>,<lb/>Окт. 1-3,<biblScope unit="page">441</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XV  в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="1"><orth>ССЫПАТИ</orth><hi rend="superscript">1</hi></form>, 
<gramGrp form="1sg"></gramGrp>ссыплю
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Насыпать<lb/>(холм, насыпь и т. д.).</def>
<cit type="example"><quote>(988): Постави же<lb/>[Владимир] црквь въ Корсунѣнѣ [так!] на<lb/>горѣ, иже съсыпаша средѣ града.</quote> 
<bibl><title level="a">Лавр._лет.</title>,<lb/><biblScope unit="page">116</biblScope>. <date>1377 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И побиша и камением всь Ийль и<lb/>ссыпаша ему могылу камением велику<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(έπέστησαν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Иис.Нав._VII, 25-26)</ref><title level="a">Библ.<lb/>Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1219): Бѣ же острогъ утвер¬<lb/>женъ около града крѣпокъ тынъ дубовъ, а<lb/>затѣмъ два оплота, и межи ими валъ ссы¬<lb/>панъ, и по тому валу рыщуще изъ затыниа<lb/>бияхуся.</quote> 
<bibl><title level="a">Ник._лет.</title>Х, <biblScope unit="page">83</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Ссыпать.</def>
<cit type="example"><quote>Чювьственымъ въкупои¬<lb/>меннѣ глаголемымъ ова убо суть съединен¬<lb/>на и другъ друга имателная, ова же раз¬<lb/>дѣленная и близъ сложенная, рекше, съсы¬<lb/>панная, якоже при пшеници или камению<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(σωρηδόν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Дионисий_Ареопаг.)</ref><title level="a">ВМЧ</title>, Окт.<lb/>1-3, <biblScope unit="page">441</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XV  в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Рассыпать низаный узор; снять, отде¬<lb/>лить ранее пришитое или нанизанное.</def>
<cit type="example"><quote>И то<lb/>ожерелье ссыпали, и жемчюгу съ него въ<lb/>вѣсъ 25 золотниковъ, и низали тѣмъ жем¬<lb/>чюгомъ архимандричью шапку.</quote> 
<bibl><title level="a">Вкл._Ниже¬<lb/>гор.</title>, <biblScope unit="page">11</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Образъ..._оплечки обнизаны<lb/>среднимъ жемчюгомъ, а на нижнемъ полѣ<lb/>жемчюгъ ссыпанъ по счету 32 зерна..._Да къ<lb/>той же иконѣ выдано изъ казны и положено<lb/>къ нижнему полю къ ссыпному жемчугу въ<lb/>прибавку казеннаго жемчугу, что ссыпанъ<lb/>съ херувима, который был на патриаршѣ<lb/>клобукѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">Заб._Мат.</title>І, <biblScope unit="page">240</biblScope>. <date>1681 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="2"><orth>ССЫПАТИ</orth><hi rend="superscript">2</hi></form>, 
<gramGrp form="1sg"></gramGrp>ссыпаю
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Ссыпать.</def>
<cit type="example"><quote>Въ тѣхъ<lb/>де и анбарѣхъ и въ лавкахъ тѣ люди товаръ<lb/>свой соль кладутъ и хлѣбъ ссыпаютъ на про¬<lb/>дажу.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> I, <biblScope unit="page">167</biblScope>. <date>1563 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Целовалникомъ да¬<lb/>но пят(ь) алтын, сторожем два алтына кои<lb/>хлѣб приимали и ссыпали.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._Ивер._м.</title>III,<lb/><biblScope unit="page">117</biblScope>.<date>1669 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А буде хлѣба из городов в приво¬<lb/>зе будет вдругъ многое число, а сараи в го¬<lb/>товности не будутъ, и тотъ хлѣбъ ссыпат(ь)<lb/>в готовыхъ анбарахъ и сараях.</quote> 
<bibl><title level="a">Ворон.<lb/>Петр._а.</title>, <biblScope unit="page">59</biblScope>. <date>1698 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>ССЫПНОЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Ссыпанный вместе;<lb/>неразобранный, неоднородный.</def>
<cit type="example"><quote>Вдовамъ же<lb/>и старицамъ начетныхъ денегъ по полтинѣ<lb/>20 бумажекъ, да мелкихъ денегъ ссыпныхъ<lb/>2 руб.</quote> 
<bibl><title level="a">Заб._Мат.</title>І, <biblScope unit="page">121</biblScope>. <date>1658 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Положили мы<lb/>Иван да Григорей в Нижнем Новѣгороде в<lb/>свои струг их мнстрских сыпных запасов пят¬<lb/>десят четвертей ржи в нижегородцкую тамо¬<lb/>женную заорленую печатную мѣру.</quote> 
<bibl><title level="a">Ниже¬<lb/>гор._а.</title>, <biblScope unit="volume">№ 12</biblScope>, 
<biblScope unit="chapter">сст. 1.</biblScope><date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Снятый при рассыпании низаного ук¬<lb/>рашения (о жемчуге).</def>
<cit type="example"><quote>Да къ той же иконѣ<lb/>выдано изъ казны и положено къ нижнему<lb/>полю къ ссыпному жемчугу въ прибавку ка¬<lb/>зеннаго жемчугу, что ссыпанъ съ херувима,<lb/>который был на патриаршѣ клобукѣ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Заб._Мат.</title>І, <biblScope unit="page">240</biblScope>. <date>1681 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Собранный из разных мест, возможно,<lb/>с целью уплаты налога (о зерновом хлебе).</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Били челом в стрелецком приказе, чтобы за<lb/>Коротецкие деревни стрелецкой хлеб впред<lb/>отдавать сыпным хлебом в одном приказе у<lb/>Колужских ворот.</quote> 
<bibl><title level="a">Арх._Он.</title><date>1671 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Ссып¬<lb/>ная память</form> — 
<def>документ, связанный с<lb/>передачей (приёмом) зернового хлеба.</def>
<cit type="example"><quote>Да<lb/>хлебного приказу подьячему Артем(ь)ю Ан¬<lb/>типову за ссыпные памяти и за отписи и за<lb/>работу дано десят(ь) алтын.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._Ивер._м.</title>Н,<lb/><biblScope unit="page">117</biblScope>. <date>1669 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Собранный в складчину.</def>
<form type="idiom">Ссыпная<lb/>братчина</form> - 
<def>праздник, для которого<lb/>собирались в складчину солод, ячмень и дру¬<lb/>гие припасы.</def>
<cit type="example"><quote>Была де, государь, братчина<lb/>ссыпная канунъ Николы чюдотворца у Кон¬<lb/>дратья у Швеца.</quote> 
<bibl><title level="a">АХУ</title> II, <biblScope unit="page">864</biblScope>. <date>1619 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>У Якова<lb/>де у Мусина Пушкина была ссыпная кресть¬<lb/>янская братчина послѣ свѣтлово Воскресе¬<lb/>нья въ понедѣльникъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Сл._и д.</title>І, <biblScope unit="page">67</biblScope>. <date>1623 г.</date></bibl></cit><lb/><form type="idiom">Ссыпное пиво</form> - 
<def>пиво, приготов¬<lb/>ленное из собранных в складчину припасов.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>У рожественского попа Петра въ домѣ тое<lb/>Подосиновской волости многие крестьяне и<lb/>зъ женами своими пиво пили ссыпное свое<lb/>мирское на два круга.</quote> 
<bibl><title level="a">АХУ</title> I, <biblScope unit="page">1017</biblScope>. <date>1690 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>
<dictScrap><entry xml:lang="orv" xml:id="" type="relatedEntry">
<form type="idiom">Ссыпной каравай</form> - 
<def>род<lb/>хлебного изделия (из муки разного сорта)<lb/>(ср.</def>
<cit type="example"><quote>Даль, ссыпать). Коровай ссыпной съ<lb/>хворосты да съ тѣломъ бѣлужьимъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Заб._Дом._быт.</title>, II, <biblScope unit="page">695</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</entry></dictScrap>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>ССЫРИТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Загустеть, затвердеть.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Егда бо аз смртнъ члкъ подобенъ всѣмъ и от<lb/>рода земнаго того иж(е) преж(е) бы(сть): въ<lb/>чревѣ мтеринѣ образенъ есть плоти: десять<lb/>мсць время съсырихся въ крови (coagulatus<lb/>sum).</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Прем._Сол._VII, 2)</ref>_<title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>ССЯЖНО</orth></form>, 
<gramGrp>безл. предик.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Удобно, доступ¬<lb/>но.</def>
<cit type="example"><quote>И въ прошлыхъ, государь, годѣхъ въ во¬<lb/>инское время забѣгали людишка и крестья¬<lb/>нишка наши в-ыные твои государевы горо¬<lb/>ды, гдѣ кому ссяжно.</quote> 
<bibl><title level="a">Псков._а.</title>, <biblScope unit="page">386</biblScope>. <date>1638 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А<lb/>будетъ мнѣ Ивану тутъ не поживетца и мнѣ<lb/>бы волно..._выйти на иное мѣсто въ<lb/>софѣйскую же вотчину или куды ссяжно.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">А._тяг.</title><biblScope unit="volume">I</biblScope>, <biblScope unit="page">53</biblScope>. <date>1649 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И велѣти бъ имъ въ тѣхъ<lb/>уѣздѣхъ всякихъ чиновъ крестьяномъ ска¬<lb/>зывать, чтобъ они изъ деревень своихъ со<lb/>всѣми животы и съ женами и съ дѣтми и съ<lb/>животиною ѣхали въ городы, кому куды<lb/>ссяжнѣе.</quote> 
<bibl><title level="a">АИ</title> IV, <biblScope unit="page">310</biblScope>. <date>1661 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТА</orth></form>, 
<gramGrp>частица.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Выражает неодобри¬<lb/>тельное отношение к передаваемой (или ус¬<lb/>лышанной) чужой речи и неохотное согла¬<lb/>сие (‘в таком случае; ‘если N так гово¬<lb/>рит’).</def>
<cit type="example"><quote>И они де ему Федору говорили, чтобъ<lb/>имъ Микитки Гладкова не слушать и къ<lb/>совѣту его не приставать; а будетъ учнетъ<lb/>приказывать пятисотному Лариону Елизарь¬<lb/>еву, и они-ста Лариона слушать будутъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Д._Шакловит.</title>І, <biblScope unit="page">24</biblScope>. <date>1689 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="1"><orth>СТАВЪ</orth><hi rend="superscript">1</hi></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Ткацкий стан.</def>
<cit type="example"><quote>В среду по¬<lb/>утру ставъ я да ткала за ставом.</quote> 
<bibl><title level="a">А._Свир._м.</title>,<lb/>№ 120, 
<biblScope unit="chapter">сст. 2.</biblScope><date>1650 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Основа ткани.</def>
<cit type="example"><quote>Яже от волъны добро¬<lb/>прапрудныя истъкана сущи, и иже и ставъ<lb/>тѣмь образомь и тѣмь ошарениемь, и<lb/>нетлѣньна быс(ть) [риза Богородицы] и не¬<lb/>раздираема доже и донынѣ <gloss lang="gr" class="ex">(ό στήμων)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Хрон._Г._Амарт.</title>, <biblScope unit="page">406</biblScope>. <date>XIV в.</date><origDate>∞ XI в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Домотканое полотно (трубка ткани,<lb/>снимаемая со станка).</def>
<cit type="example"><quote>Дано Семену Варбин¬<lb/>скому от пряжи дават(ь) от сѣтней и от<lb/>ткан(ь)я ставов и от нитеи и от вервей 2 руб¬<lb/>ли и 21 аЯтнъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._расх._Свир._м.</title> № 6, <biblScope unit="page">65</biblScope>.<lb/><date>1620 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="2"><orth>СТАВЪ</orth><hi rend="superscript">2</hi></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Пруд, небольшое озеро (ср.<lb/>полъск. <ref type="lemma" class="def">staw)</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>А по рекѣ Мерлу..._мельнич¬<lb/>ные платины и по тѣмъ платинамъ мельни¬<lb/>цы и для рыбныхъ ловель ставы.</quote> 
<bibl><title level="a">Баг._Мат.</title>,<lb/><biblScope unit="page">141</biblScope>. <date>1686 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="3"><orth>СТАВЪ</orth><hi rend="superscript">3</hi></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Часть уезда (ср. польск.</def>
<cit type="example"><quote>Ом¬<lb/>ял. staw). Се аз..._дала есми в дом Живоначал¬<lb/>нои Троици..._вотчину мужа своего в Ново¬<lb/>силском уѣздѣ в Пятницком ставу.</quote> 
<bibl>Южнове¬<lb/>ликорус.нар., <biblScope unit="page">227</biblScope>. <date>1570 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="4"><orth>СТАВЪ</orth><hi rend="superscript">4</hi></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl> <ref xml:id="" type="entry">составь</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАВАНЬЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Действие, состояние<lb/>по глаг. <ref type="lemma" class="def">ставати<hi rend="sup">1</hi>
 в знач. 'останавливаться,<lb/>прекращать движение’</ref> (зд. ‘на ночлег').</def>
<cit type="example"><quote>А<lb/>онъ де Дорига убилъ Федора Замятнина, а<lb/>товарищъ де его Гургича убилъ Осипа Гурь¬<lb/>ева, закололи ножами на стану, на ставаньѣ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">ДАИ</title>Х, <biblScope unit="page">355</biblScope>. <date>1684 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="1"><orth>СТАВАТИ</orth><hi rend="superscript">1</hi></form>, <form type="inflected"><orth>ставаю</orth></form> и (позднее) <form type="inflected"><orth>стаю</orth></form>,<lb/>

<sense n="1">1.
<def>Придя, располагаться стоя в каком-л. ме¬<lb/>сте; становиться.</def>
<cit type="example"><quote>Тѣлнаго ради женьскаго<lb/>со Оркадиемь молвихъ се со игуменомь, а<lb/>творяшеся и епископа прошавъ (и) инѣхъ, а<lb/>не покладоша ни за чтоже: то есть от<lb/>болѣзнии; въ божници ставати, еуанглье<lb/>цѣловати, дора ясти.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Вопр.Кирика)</ref> <title level="a">РИБ</title> VI,<lb/><biblScope unit="page">34</biblScope>. <date>1285-1291 гг.</date><origDate>∞ 1136 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А въ недѣльныи<lb/>же день ставаетъ патриархъ на утрении и<lb/>на обѣднѣ, и въ господьския праздники.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Х._Ант._Новг.</title>, <biblScope unit="page">17</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ 1200 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Егда речет<lb/>диякон: елико оглашении, изидѣте, в то чяс<lb/>ставает диаволъ въ дверех црквьных.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Корм._Балаш.</title>, <biblScope unit="page">310 об.</biblScope><date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Занимать ка¬<lb/>кое-л. место, какую-л. позицию в написан¬<lb/>ном тексте, слове (о букве).</def>
<cit type="example"><quote>Въ начале еры<lb/>въ рѣчи не ставаетъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Истом._Лиц._букварь</title>,<lb/><biblScope unit="page">45</biblScope>. <date>1691 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Являться (перед судьей, в назначенное<lb/>время).</def>
<cit type="example"><quote>Велено на мнѣ..._доправить..._11 руб¬<lb/>левъ денег, бутто я Шестачко къ Москве не<lb/>ставалъ, и я Шестачко на Москве былъ, и<lb/>ставка моя записана.</quote> 
<bibl><title level="a">АХУ</title> III, <biblScope unit="page">41</biblScope>. <date>1627 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Останавливаться, прекращать движе¬<lb/>ние.</def>
<cit type="example"><quote>А на губахъ мѣстами глубоко, а въ<lb/>иныхъ мѣстѣхъ мелко: въ сажень, а индѣ и<lb/>меньши, а въ иныхъ мѣстѣхъ и суды става¬<lb/>ютъ.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Отп.)</ref> <title level="a">РИБ</title> II, <biblScope unit="page">1088</biblScope>. <date>1623 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Кормъши¬<lb/>ком вышло, Пашею рекою спускаючи в по¬<lb/>рогах и Свѣр(ь)ю рекою ставаючи, до Возне¬<lb/>сенья вышло наемным кормъшиком ·§ί· ал¬<lb/>тын ·£■ де.</quote> 
<bibl><repository>А._Тихв._м.</repository> <idno>карт. 2, 354. Расходн.<lb/>зап. окт.</idno> <biblScope unit="page">1</biblScope>. <date>1642 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>На Воронье же реке рыб¬<lb/>ная ловля красной рыбы семги, и бобровые<lb/>гоны, и в сторонных малых речках, куды ста¬<lb/>вает красная рыба семга.</quote> 
<bibl><title level="a">Мат._ист._Кольск.</title>,<lb/><biblScope unit="page">95</biblScope>. <date>1658 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Корабль церковный..._у пристани¬<lb/>ща нбсна ставаетъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Сим._Пол._Орел рос.,</title><lb/>61-<biblScope unit="volume">62</biblScope>. <date>1667 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Записываться, вступать в какую-л.<lb/>социальную общность.</def>
<cit type="example"><quote>А которые..._крстья¬<lb/>не ставали в Краснопол(ь)скую слободу, и тѣ<lb/>и по се число живут по старым мѣстам..._в<lb/>Краснопол(ь)скую слободу ѣхат(ь) не<lb/>смѣют.</quote> 
<bibl><title level="a">А._Верхот._съезж._избы</title><biblScope unit="volume">карт</biblScope>. <biblScope unit="volume">№ 6</biblScope>.<lb/><date>1656 г.</date>, апрель.</bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="5">5.
<def>Делаться, становиться.</def>
<cit type="example"><quote>И отъ того<lb/>тягость приходить великая, что промысловъ<lb/>нетъ у посацъкихъ людишекъ противъ об¬<lb/>року тяжелого и всякихъ податей, ставаетъ<lb/>пусто.</quote> 
<bibl><title level="a">Писц._д.</title>І, <biblScope unit="page">519</biblScope>. <date>1627 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Желобы и трубы<lb/>ставают ветхи.</quote> 
<bibl><title level="a">А._Белоз._съезж._избы</title>, 
<biblScope unit="chapter">карт.<lb/>15.
</biblScope><date>1673 г.</date>, сентябрь. Крѣпчайшия в мукахъ<lb/>претерпѣвали и тако извѣстныя мученицы<lb/>ставали. Евфр.Отразит.пис., <biblScope unit="page">39</biblScope>. <date>1691 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И<lb/>видѣша казаки, что гора выше Азова ста¬<lb/>етъ.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">Аз.пов. (сказ.)</ref>, <biblScope unit="page">165</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>День нощью<lb/>ти да не стаетъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Истом._Град_ц.</title>, <biblScope unit="page">18 об.</biblScope><lb/><date>XVІІ-XVІІІ вв.</date><origDate>∞ 1694 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[ср. польск. stawad,<lb/>stajQ].</quote></cit><lb/>
</sense>

<sense n="6">6.
<def>Обходиться, стоить.</def>
<cit type="example"><quote>А тѣ, государь,<lb/>службы одному человѣку рублевъ по десяти<lb/>ставали.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> III, <biblScope unit="page">212</biblScope>. <date>1649 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="7">7.
<def>Хватать, быть достаточным (обыч¬<lb/>но с отрицанием).</def>
<cit type="example"><quote>Говорилъ имъ цесаре въ<lb/>посолъ о питье, что ему и дворяномъ и лю¬<lb/>демъ питья даютъ мало, къ ужинѣ не става¬<lb/>етъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Рим._имп._д.</title> И, <biblScope unit="page">470</biblScope>. <date>1597 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Твоего госуда¬<lb/>рева жалованья не ставаетъ намъ, холопемъ<lb/>твоимъ, и на половину мѣсяца, потому что<lb/>хлѣбъ и всякой харчъ дорогъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Дон._д.</title> V, <biblScope unit="page">972</biblScope>.<lb/><date>1662 г.</date> б-й корабль такожде шатался по мо¬<lb/>рю немалое время, и уже истомился, запа¬<lb/>совъ не ставало. <title level="a">Козм.</title>, <biblScope unit="page">440</biblScope>. <date>1670 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">ста¬<lb/>ти, стаяти.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="2"><orth>СТАВАТИ</orth><hi rend="superscript">2</hi></form>, <form type="inflected"><orth>ставаю</orth></form> и <form type="inflected"><orth>стаю</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Вставать,<lb/>подниматься.</def>
<cit type="example"><quote>Сѣдят за столом по изволу, а<lb/>индѣ ставают из-за третие ѣствы, а индѣ се¬<lb/>дят во весь столь.</quote> 
<bibl><title level="a">Дм._(Свад.)</title>, <biblScope unit="page">196</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>На<lb/>конюшонномъ дворѣ, далъ Богъ, всѣ [лоша¬<lb/>ди] по сю грамотку живы, а иныя и не ста¬<lb/>ютъ, чуть бродятъ..._а что приказчикъ и ста¬<lb/>роста черезъ указъ овса не даютъ, а что ко¬<lb/>торымъ не дать овса худымъ, и онѣ и пого¬<lb/>тову не станутъ ставать.</quote> 
<bibl><title level="a">Переп._Хован.</title>, 395,<lb/><biblScope unit="page">396</biblScope>. <date>Ок. 1682 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Цсрь Соломон ставает с оки¬<lb/>яна моря.</quote> 
<bibl><title level="a">Заговоры_Олон.</title>, <biblScope unit="page">492</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><lb/><ref type="lemma">вставати.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="1"><orth>СТАВАТИСЯ</orth><hi rend="superscript">1</hi></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Обходиться, стоить.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>А ставалась, государь, намъ всякая четверть<lb/>и съ провозомъ того запасу хлѣбомъ боль¬<lb/>ши четырехъ рублевъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Писц._д.</title> II, <biblScope unit="page">396</biblScope>. <date>1643 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Хватать, быть достаточным (с от¬<lb/>рицанием).</def>
<cit type="example"><quote>А больши того послать было не¬<lb/>ково, потому что и в Томском городе служи¬<lb/>лых людей мало, и с томские службы не ста¬<lb/>вается.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Сиб._Милл.</title> II, <biblScope unit="page">376</biblScope>. <date>1630 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="2"><orth>СТАВАТИСЯ</orth><hi rend="superscript">2</hi></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Выходить, получать¬<lb/>ся.</def>
<cit type="example"><quote>И по такомъ ядре такожъ равно противу<lb/>ядра зельемъ зарядити и стрѣлять равно<lb/>противъ каменнаго ядра, и изъ того возмож¬<lb/>но разумѣти, что изъ такова дѣла ставается.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Устав_ратных д.</title> I., <biblScope unit="page">171</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Осуществляться.</def>
<cit type="example"><quote>Государь нашъ<lb/>хотѣлъ былъ со государемъ вашимъ<lb/>вѣчного миру и добрые смол вы; ино то<lb/>знатно, съ которую сторону то ся не става¬<lb/>етъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Польск._д.</title> И, <biblScope unit="page">273</biblScope>. <date>1563 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Хотѣние на¬<lb/>ше не ставается.</quote> 
<bibl><title level="a">Пов._конч._ц._Мих.</title>, <biblScope unit="page">10</biblScope>.<lb/><date>1647 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">сставатися, сстатися, состати¬<lb/>ся, статися.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАВЕНЕКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Уменыи. к <ref type="lemma" class="def">ставень<hi rend="sup">1</hi>
 (в<lb/>знач._1)</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Явилъ олончанин Давыд Алексиев...<lb/>товару: f· братин, н· ставен(ь)ков, ф· за¬<lb/>ечин, л- опоиков.</quote> 
<bibl><title level="a">Там._кн._Тихв._м.</title>, № 1269,<lb/><biblScope unit="page">23 об.</biblScope><date>1628 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ставенекъ звѣздокъ мѣдныхъ<lb/>и фунтъ тожъ, цѣна рубль 20 ал.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Тов._цен._росп.</title>, <biblScope unit="page">82</biblScope>. <date>1687 г.</date><origDate>∞ 1649 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>3 ставня<lb/>цыцрыну..._Ставенекъ инбирю. Цѣна 3 алт. 2<lb/>д.</quote> 
<bibl><title level="a">Д._Шакловит.</title> IV, <biblScope unit="page">116</biblScope>. <date>1690 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="1"><orth>СТАВЕНЬ</orth><hi rend="superscript">1</hi></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Вид сосуда.</def>
<cit type="example"><quote>Два ковша,<lb/>два блюда, ставень, сумки переметныя.</quote> 
<bibl><title level="a">Во¬<lb/>рон._а.</title>, <biblScope unit="page">209</biblScope>. <date>Ок. 1633 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>3 ставня цыцрыну.<lb/>Цѣна 3 алт. 2 д.</quote> 
<bibl><title level="a">Д._Шакловит.</title> IV, <biblScope unit="page">116</biblScope>. <date>1690 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Въ 30-ти въ дву ставняхъ да вь ящикѣ роз¬<lb/>ные постилы. Цѣна за ставень по 6 д.</quote> 
<bibl><title level="a">Там<lb/>же</title>, 109-110.</bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Комплект (?).</def>
<cit type="example"><quote>Два ставни рѣшетъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Кн._расх._Хлын.</title>, <biblScope unit="page">31</biblScope>. <date>1679 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Купилъ десят(ь)<lb/>ставней решетъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._расх._Хлын.</title> I, <biblScope unit="page">75</biblScope>. <date>1679 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="2"><orth>СТАВЕНЬ</orth><hi rend="superscript">2</hi></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Щиток (со стеклами,<lb/>слюдой или глухой), вставляемый в окно из¬<lb/>нутри для утепления (в дополнение к окон¬<lb/>чине, которая выполняла функцию наруж¬<lb/>ной рамы).</def>
<cit type="example"><quote>В ыгуменских кел(ь)ях ставни<lb/>сдѣлал, найму дано сем алтынъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._прих.-<lb/>расх._Свир._м.</title> № 21,<biblScope unit="page">48 об.</biblScope><date>1657 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И я..._въ той<lb/>палаткѣ двери и лавки, и къ окнамъ окончи¬<lb/>ны и ставни..._строилъ своими денгами.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Заб._Ик.</title>, <biblScope unit="page">115</biblScope>. <date>1670 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Да в тѣхъ ж(е) окнах<lb/>ставни зимние с оконницами слюдными [д<lb/>выносное], построенными в желѣзѣ ж.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Опис._Холмог._ц.</title>, <biblScope unit="page">7</biblScope>. <date>1696 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<gramGrp>Мн.</gramGrp>
<def>Рама (?).</def>
<cit type="example"><quote>Два зеркала хрусталныхъ<lb/>болшихъ, у одново ставни золочены сусал¬<lb/>нымъ золотомъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._пер._Свир._м.</title> № 37, <biblScope unit="page">52 об.</biblScope><lb/><date>1660 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">вставень.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАВЕЦЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Сосуд, сходный с брати¬<lb/>ной или чашей, обычно с крышкой; исполь¬<lb/>зовался в качестве столовой посуды, для<lb/>хранения и перевозки жидких продуктов, в<lb/>качестве бытовой меры.</def>
<cit type="example"><quote>А старого дохода<lb/>11 бел, 3 сыры, ставець масла, пол-барана.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Кн._п._Обон._пят.</title>, <biblScope unit="page">11</biblScope>. <date>1496 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Стражи..._церков¬<lb/>нии выняша изъ кладязя пахирь, и познаша<lb/>каликы рускыя..._“нашь пахирь есть..._а во<lb/>днѣ его злато запечатано”. И разбивше ста¬<lb/>вець [вар.: чашу], и обрѣтоша злато.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Х._Стеф._Новг.</title>, <biblScope unit="page">52</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XIV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Два же<lb/>юны иноцы входятъ, нося кождо на дщицѣ<lb/>тонцѣ уготованное имъ [инокам] брашно въ<lb/>ставцехъ оловяныхъ.</quote> 
<bibl><title level="a">М._Гр.</title> III, <biblScope unit="page">155</biblScope>. <date>XVI-<lb/>XVII вв.
</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Стекляныхъ судовъ: 6 кру¬<lb/>жекъ..._4 сулеи, 2 стопы да 2 ставца.</quote> 
<bibl><title level="a">ДТП</title> I,<lb/><biblScope unit="page">268</biblScope>. <date>1676 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ставецъ деревянный большой<lb/>цѣна 7 копѣекъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Тов._цен._росп.</title>, <biblScope unit="page">86</biblScope>. <date>1687 г.</date><origDate>∞<lb/>1649 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Пинаки - ставец. </quote>
<bibl><title level="a">Алф.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">179 об.</biblScope><lb/><date>XVII в.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Ставцы калужские,<lb/>тверские, троицкие и т. п.</form> - 
<def>ме¬<lb/>стные разновидности ставцев.</def>
<cit type="example"><quote>Да 50 став¬<lb/>цовъ стары хъ и новыхъ колускихъ, да двѣ<lb/>скатерти ветшаны.</quote> 
<bibl><title level="a">Арх._Стр.</title> I, <biblScope unit="page">468</biblScope>. <date>1567 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>2<lb/>ставца тверских, 3 чашы пантюхи. 2 блюда.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">А._Кир.-Б._м.</title><biblScope unit="volume">отд</biblScope>. 1 Г, <biblScope unit="volume">№ 104</biblScope>. <date>1656 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Ста¬<lb/>вецъ четвертной (четвер¬<lb/>ной)</form> - 
<def>вид столовой посуды.</def>
<cit type="example"><quote>Куплено...<lb/>дватцат(ь) ставцов четверных да тритцат(ь)<lb/>братцких.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._расх._Свир._м.</title> № 60, <biblScope unit="page">14</biblScope>. <date>1664 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Дано..._два блуда новые, да два ставца новы<lb/>четвертьные.</quote> 
<bibl><title level="a">А._Уст.</title><biblScope unit="volume">II</biblScope>, <biblScope unit="page">278</biblScope>. <date>1668 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Семнат¬<lb/>цат(ь) ставцев четвертных держаных и вет¬<lb/>хих.</quote> 
<bibl><title level="a">Арх._Он.</title>, № 405, <biblScope unit="page">3 об.</biblScope><date>1688 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАВИКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Уменьш. к <ref type="lemma" class="def">ставь<hi rend="sup">4</hi></ref> (см.<lb/>составь в знач._23 ‘набор, комплект’).</def>
<cit type="example"><quote>4 ста¬<lb/>вика ставчиковъ троицкихъ.</quote> 
<bibl>Оп.казны Фил.,<lb/><biblScope unit="page">967</biblScope>. <date>1630 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Небольшой сосуд с крышкой.</def>
<cit type="example"><quote>Да<lb/>поѣзжаютъ старцы на ряду, и даютъ имъ по<lb/>ставику икры черной, да по ставику меду<lb/>пресново.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._расх._Кир.-Б._м.</title>, <biblScope unit="page">13</biblScope>. <date>1587 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ста¬<lb/>викъ мѣдной позолоченъ, а въ немъ ожере¬<lb/>лье муское жемчюжное.</quote> 
<bibl><title level="a">Дон._д.</title>І, <biblScope unit="page">332</biblScope>. <date>1630 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>А в мешке рухляди..._ставик с мазным<lb/>зел(ь)ем, три бруска мыла.</quote> 
<bibl><title level="a">Якут._а.</title>, карт. 1,<lb/>столб. <biblScope unit="page">454</biblScope>. <date>1640 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Стекляныхъ судовъ зеле¬<lb/>ного стекла: по 100 скляницъ четвертныхъ,<lb/>и виницѣекъ, и самыхъ маленькихъ..._по 30<lb/>ставиковъ большихъ, и середнихъ, и самыхъ<lb/>маленькихъ.</quote> 
<bibl><title level="a">ДТП</title> I, <biblScope unit="page">227</biblScope>. <date>1676 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Зеленого<lb/>стекла: 2 ставика высокихъ, 7 ставиковъ<lb/>плоскихъ, 6 блюдъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Заб._Дом._быт.</title>, I, <biblScope unit="page">518</biblScope>.<lb/><date>1687 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ставъ болшой, въ немъ постила яб¬<lb/>лошная..._3 ставика малыхъ, и въ томъ числѣ<lb/>одинъ съ ладаномъ, другой съ солью илец¬<lb/>кою, третий съ яблошникомъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Д._Шакловит.</title><lb/>II, <biblScope unit="page">134</biblScope>. <date>1689 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Футляр с гнездами для набора каких-л.<lb/>предметов.</def>
<cit type="example"><quote>Васильи иконнику дано..._от 11<lb/>братин от золотных два алТна без денги, да<lb/>от дву от стаканцав от игуменских ставиков<lb/>два алтъа.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._прих.-расх._Волокол._м.</title> № 7,<lb/><biblScope unit="page">93 об.</biblScope><date>1589 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>2 ставика ножевыхъ, а въ нихъ<lb/>по 6 ножиковъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Заб._Дом._быт.</title>, I, <biblScope unit="page">725</biblScope>. <date>1663 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Ставик оклеен бархатом червчатым, а в нем<lb/>7 мѣстъ ножевых.</quote> 
<bibl><title level="a">Оп._им._Матв.</title>, <biblScope unit="page">12</biblScope>. <date>1677 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Ставикъ, а въ немъ 6 стоканцовъ стеклян¬<lb/>ныхъ рѣзныхъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Д._Шакловит.</title> IV, <biblScope unit="page">42</biblScope>.<date>1690 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">—<lb/><lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">сставикъ.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАВИЛО</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Гиря для взвешивания.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Аште оправьдяться, гЛя, въ мѣрилѣ беза¬<lb/>коньнѣ <note>[вм.: безаконьныи - <gloss lang="gr" class="ex">όνομος</gloss>]</note> и въ<lb/>врѣтишти ставила лестьна <gloss lang="gr" class="ex">(σταθμία δόλου)</gloss>?</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Мих. VI, 11)</ref> <title level="a">Панд._Ант.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">109</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И законъ<lb/>повелѣваеть, тля: въ мѣрахъ и въ ставилѣхъ<lb/>и въ мѣрилѣхъ праведьнаа да будуть вамъ<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(έν σταθμοΐς)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Лев. XIX, 36)</ref><title level="a">Там же</title>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ставило<lb/>велико и мало и мѣры сугубы нечисто есть<lb/>прѣдъ Гмь <gloss lang="gr" class="ex">(σταθμεΐον)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Притч. XX, 10)</ref><title level="a">Там<lb/>же</title> [то же - <title level="a">ВМЧ</title>, Дек. 24, <biblScope unit="page">2033</biblScope>. <date>XVI в.</date>].</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Еже<lb/>искони уставлено есть и поручено сгмъ<lb/>пспьямъ городьскыѣ и торговыѣ всякая<lb/>мѣрила и спуды, извѣсы, ставила, от Ба тако<lb/>искони уставлено блюсти бес пакости, ни<lb/>умалити, ни умножити.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Устав Влад.)</ref><lb/><title level="a">Княж._уставы</title>, <biblScope unit="page">24</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Блжнъ, иже упра¬<lb/>вить срдце свое на всякого члвка и помощи<lb/>судиму, и под(ъ)яти скрушена, зане въ днь<lb/>суда великаго всяка мѣра и ставило на купь<lb/>прилягуть и познаеть кождо мѣру свою, и в<lb/>ту прииметь мьзду.</quote> 
<bibl><title level="a">Мерило_пр.</title>, <biblScope unit="page">73</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Весы.</def>
<cit type="example"><quote>Призираеть [Бог] на землю и<lb/>творить ю трястися, запрещаеть морю, изсу¬<lb/>шаеть е; рѣки опустѣвають, горы поставилъ<lb/>есть ставилом и удолиа мѣрою <gloss lang="gr" class="ex">(в греч. τά<lb/>δρη Εστησε σταθμω ‘поставил горы на весы’)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж.Ио.Злат.)</ref>_<title level="a">ВМЧ</title>, Ноябрь 13-15, <biblScope unit="page">1144</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date><origDate>∞ XIV в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.<usg type="government">Чего.</usg>
<def>Мерило, критерий.</def>
<cit type="example"><quote>Свщнъмь ма¬<lb/>заниемь и мчнчною кръвию къ Бу прибли¬<lb/>жися съвьрьшеньно, Куприане всесловыи,<lb/>цвѣтъ естьствьныи, доброта же словесъ...<lb/>правости повелѣнии ставило, правиломь все¬<lb/>съставьная правость <gloss lang="gr" class="ex">(ή στάθμη)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Мин._окт.</title>,<lb/><biblScope unit="page">12</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Инокыимъ законоположьникъ...<lb/>повелѣнии ставило, священикомъ<lb/>свѣтлость.</quote> 
<bibl><title level="a">Стихира</title>рь, <biblScope unit="page">50 об.</biblScope><date>XII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Посрѣдѣ<lb/>двою разбойнику ставило правьдное обрѣте¬<lb/>ся крстъ твои <gloss lang="gr" class="ex">(ζυγός δικαιοσύνης)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Октоих</title>,<lb/><biblScope unit="page">109 об.</biblScope><date>XIII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Стоянка кораблей.</def>
<cit type="example"><quote>Море мир(ь)ное<lb/>въздвижемо напастьною бурею видѣвъ,<lb/>послѣдьняя дворы [вар. <date>XII в.</date> ставила]<lb/>възлюбилъ еси <gloss lang="gr" class="ex">(σταθμύς)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Мин._Пут.</title><hi rend="sup">2</hi>, I, 33,<lb/><biblScope unit="page">276</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="5">5.
<def>Морская бухта (?).</def>
<cit type="example"><quote>Егоже море видѣвъ<lb/>избѣже..._покрывающааго прѣвыспрьняя во¬<lb/>дами, езера съставльшааго, источьникы же и<lb/>дьбри, горы и ставила, и вься видимая и неви¬<lb/>димая, отъ негоже вься тварь просить вьсьг¬<lb/>да велия милости.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Стихира на Крещение)</ref><lb/><title level="a">Гимногр.</title>, <biblScope unit="page">258</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="6">6.
<def>Якорь.</def>
<cit type="example"><quote>Крѣпъко утѣшение имамъ<lb/>прибѣгъшеи ятися за прѣдълежящее упъва¬<lb/>ние, еже яко ставило имамъ твръдо же и<lb/>извѣстьно <gloss lang="gr" class="ex">(ώς άγκυραν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Евр. VI, 19)</ref><lb/><title level="a">Панд._Ант.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">10</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[то же -</quote> 
<bibl><title level="a">ВМЧ</title>, Дек. 24,<lb/><biblScope unit="page">1874</biblScope>. <date>XVI в.</date>].</bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="7">7.
<def>(?).</def>
<cit type="example"><quote>Нынѣ схраните ердця ваша от всея<lb/>неправды, да ставило свѣта наслѣдуете въ<lb/>вѣки, и будеть вамъ в достояние покоя.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Енох)</ref><title level="a">Мерило_пр.</title>, <biblScope unit="page">76</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="1"><orth>СТАБИЛЬНЫЙ</orth><hi rend="superscript">1</hi></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Передача <xr type="translationEquivalent" lang="gr">греч.<lb/><ref type="lemma">σινάπι</ref> 'горчица', которое было смешано с<lb/>глаг. <ref type="lemma">συνάπτω</ref> ‘составлять’</xr>.</def>
<cit type="example"><quote>От зерна ста¬<lb/>вилнаго [бывает] дрѣво (άπό κόκκου<lb/>σινάπυος ‘зерна горчичного’).</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Гр.Наз._с<lb/>толк.Ник.Иракл.)</ref><title level="a">Оп.</title> II (2), <biblScope unit="page">95</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="2"><orth>СТАБИЛЬНЫЙ</orth><hi rend="superscript">2</hi></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<form type="idiom">Ставиль¬<lb/>ное писание</form> - 
<sense n="0">
<def>рекомендательное<lb/>письмо от архиерея.</def>
<cit type="example"><quote>Без ставилнаго писанья<lb/>не подобаеть чюжаго презвитера приимати.<lb/>ставное же писание сицево есть: котораго<lb/>град(а) епспъ, и како имя ему, и како имя<lb/>прозвитеру, и аще по стм правиломъ поста¬<lb/>вилъ ег(о) и с миромь отпустилъ. <gloss lang="gr" class="ex">(Апост. 33,<lb/>толк.: δίχα συστατικών)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ряз._корм.</title>, <biblScope unit="page">41</biblScope>.<lb/><date>1284 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[то же -</quote> 
<bibl><title level="a">Корм._Балаш.</title>, <biblScope unit="page">35</biblScope>. <date>XVI в.</date>].</bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Аще некий причетник от епископа истя¬<lb/>заем..._не терпя испытания, оттуду отшед и<lb/>пришед ко другому епископу, приятен бу¬<lb/>дет от него без писаний ставилных, являю¬<lb/>щих ему непорочную веру и житие, да от¬<lb/>лучена будет(а) оба: и той, и приимый его<lb/>епископ <gloss lang="gr" class="ex">(Апост. 12, толк.: άνευ γραμμάτων<lb/>συστατικών)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">М._Гр.</title>Судн.сп., <biblScope unit="page">137</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr>-<lb/>Ср. ставленое писание (см.<lb/>ставленый<hi rend="sup">2</hi>
).
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАВИТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Ставить, устанавливать<lb/>на какой-л. опоре, в сосудах, в кладях и т.п.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Ови варитъ идуть, ови тряпезы строить, и<lb/>ставять ихъ до третияго час(а), полагають<lb/>же на тряпезахъ хлѣбы и зелия.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж.Пахо¬<lb/>мия)</ref> <title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">210</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Свиньям и со¬<lb/>бакам кормъ давати..._и поити вода ставити.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Дм.</title>, <biblScope unit="page">131</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Делан в таможенной избе за¬<lb/>лавок, где государева казна ставити.</quote> 
<bibl><title level="a">Там._кн.</title><lb/>I, <biblScope unit="page">596</biblScope>. <date>1635 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И гумна у него своего, гдѣ<lb/>хлѣбъ ставить..._нѣтъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Ворон._а.</title>, <biblScope unit="page">38</biblScope>. <date>1644 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Устанавливать в рабочем положении.</def>
<cit type="example"><quote>А<lb/>которые ловятъ въ осень кереводами и зи¬<lb/>мою ставятъ крюки и сѣти мечутъ, и съ<lb/>тѣхъ ловцовъ емлютъ..._оброку съ человѣка<lb/>по рублю.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> VI, <biblScope unit="page">270</biblScope>. <date>1673 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Оставлять<lb/>на хранение.</def>
<cit type="example"><quote>А кто не исторгуетъ своего то¬<lb/>вару въ гостиномъ дворѣ, а поѣдетъ прочь<lb/>изъ Новагорода, и онъ товаръ свой ставить,<lb/>где хочетъ.</quote> 
<bibl><title level="a">ААЭ</title> I, <biblScope unit="page">361</biblScope>. <date>1577 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Оставлять<lb/>впрок, сберегать (заготовленные солкой<lb/>или квашением продукты).</def>
<cit type="example"><quote>И которая рыба<lb/>в лѣто ставити и капуста, и тѣ суды зимѣ в<lb/>ледъ засекати..._и (ко)ли надобе летѣ, тогды<lb/>свѣжо и готово.</quote> 
<bibl><title level="a">Дм.</title>, <biblScope unit="page">112</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Сѣно<lb/>ставити.</form> - 
<def>складывать сено в копны,<lb/>тж. вообще заготавливать сено.</def>
<cit type="example"><quote>А въ тѣ<lb/>ему срочные лѣта на той на Анофреевской<lb/>деревни хлѣбъ сѣяти и сѣно ставити все на<lb/>собя.</quote> 
<bibl><title level="a">АХУ</title> II, <biblScope unit="page">102</biblScope>. <date>1590 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Сена косили и ста¬<lb/>вили и в зороды метали.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Кн.прих.¬<lb/>расх.Перт.м.)</ref> <title level="a">Арх._Он.</title><date>1665 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Ставити<lb/>п о ж н ю (с опред.)</form> - 
<def>косить и собирать се¬<lb/>но с (указанной) пожни.</def>
<cit type="example"><quote>А сего 172 году ста¬<lb/>вить тоя пожня, и впредь до выкупа, ей<lb/>Домнѣ самой на себя, и сѣно къ себѣ возить<lb/>безпенно и до выкупа.</quote> 
<bibl><title level="a">А._Уст.</title><biblScope unit="volume">I</biblScope>, <biblScope unit="page">199</biblScope>. <date>1664 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Кртьянин Тимошка Игнатьевъ Пепенцовъ<lb/>ставил домовую архиерейскую пожню под<lb/>Курескою волостью прозванием Кривизну.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Кн._расх._Холмог._арх._д.</title> № 108, <biblScope unit="page">128</biblScope>. <date>1696 г.</date></bibl></cit><lb/><form type="idiom">Ставити ѣсти, ставити ку¬<lb/>шанье, столь</form> - 
<def>подавать на стол.</def>
<cit type="example"><quote>А<lb/>стол у мена ставеть ·S· цреи и 5- королей.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Сказ._Инд._царстве</title>, <biblScope unit="page">73</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XII1-XIV  вв.</origDate></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Дано крылошанину Варламу, что в трапези<lb/>стол(ни)чает, братьи ѣсть ставитъ, за полго¬<lb/>да 8 ал. 2 мос.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._прих.-расх._Тихв._м.</title> № I, <biblScope unit="page">33</biblScope>.<lb/><date>1592 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>У отпуску кушанья дьякъ Денисъ<lb/>Дятловской..._Кушанье ставили столники до¬<lb/>мовые.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> VI, <biblScope unit="page">239</biblScope>. <date>1672 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Приготов¬<lb/>лять, изготовлять (какие-л. вещества,<lb/>продукты, требующие для созревания вы¬<lb/>держки в сосудах в определенных условиях).</def><lb/>
<cit type="example"><quote>А уксус ставити из доброго сусла, и в бреже¬<lb/>нии и в теплѣ держат(ь).</quote> 
<bibl><title level="a">Дм.</title>, <biblScope unit="page">124</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>В<lb/>осень капусту солят, и свеклу ставят, и рѣпу<lb/>и морковь запасают.</quote> 
<bibl><title level="a">Дм._К.</title>, <biblScope unit="page">41</biblScope>. <date>XVІ-XVІІ вв.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>В томъ городе пива варятъ, медъ ставятъ,<lb/>вина курятъ много.</quote> 
<bibl><title level="a">Козм.</title>, <biblScope unit="page">273</biblScope>. <date>1670 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Указъ<lb/>изнова ставить олифа, без гнѣзда и без ста¬<lb/>рой олифы.</quote> 
<bibl><title level="a">Сим._Обих._книгоп.</title>, <biblScope unit="page">206</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Строить, возводить, сооружать, уст¬<lb/>раивать.</def>
<cit type="example"><quote>А свободъ ти, ни мыть на новго¬<lb/>родьскои волости не ставити.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Новг._и<lb/>Псков.</title>, <biblScope unit="page">13</biblScope>. <date>1268 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(882): Се же Олегъ нача<lb/>городы ставити.</quote> 
<bibl><title level="a">Лавр._лет.</title>, <biblScope unit="page">23</biblScope>. <date>1377 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Велѣти имъ..._лѣсы сѣчи и дворы ставити.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">АХУ</title> II, <biblScope unit="page">11</biblScope>. <date>1524 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А та ему деревня..._паха¬<lb/>ти..._и огороды около поль и пожень ставить.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">АХУ</title> II, <biblScope unit="page">103</biblScope>. <date>1590 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Вели, государь, на цер¬<lb/>ковь лѣсъ ронить и церковь ставить.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Гр._Крут._еп.</title>, <biblScope unit="page">16</biblScope>. <date>1662 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Дать, предоставить; доставлять, по¬<lb/>ставлять.</def>
<cit type="example"><quote>Уже бо убо вьсе ставлено житию<lb/>нашему <gloss lang="gr" class="ex">(αύτός παρέσχεν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сл._Ио._Злат.)</ref><lb/><title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">315</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А старостамъ ку¬<lb/>пецкимъ с(вя)т(о)го великого Ивана ставити<lb/>на праздникъ с(вя)т(о)го Ивана семъдѣсятъ<lb/>свѣчь и тѣмъянъ и ладанъ.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Гр.Всев.)</ref> <title level="a">Княж.<lb/>уставы</title>, <biblScope unit="page">165</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А въ Кириловъ<lb/>монастырь давати намъ съ году на годъ и<lb/>ставити въ Кириловѣ монастырѣ, на срокъ,<lb/>на Рождество Христово, съ обжи по три боч¬<lb/>ки рыбы.</quote> 
<bibl><title level="a">АЮ</title>, <biblScope unit="page">195</biblScope>. <date>1547 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А имъ ковдяномъ<lb/>велѣти бъ подводы ставить до Керети.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title><lb/>V, <biblScope unit="page">209</biblScope>. <date>1667 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И тѣ товары..._ему въ казну<lb/>великого государя ставить и на сторону про¬<lb/>давать.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> X, <biblScope unit="page">177</biblScope>. <date>1683 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ставити<lb/>кормъ, обѣдъ, столы - устра¬<lb/>ивать трапезы для монахов на средства,<lb/>пожертвованные в монастырь. А поминати<lb/>имъ мужа моего Исака..._и дѣтеи моихъ. А<lb/>ставити имъ обѣдъ на Дмитрѣевъ день.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Гр._Новг._и_Псков.</title>, <biblScope unit="page">300</biblScope>. <date>XV-XVІ вв.</date><origDate>∞<lb/>1471-1475 гг.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Архимариту Малахею з братн¬<lb/>ею мою душу и моих родителей поминати и<lb/>корм ставити на память святого Савы декаб¬<lb/>ря в пятый день.</quote> 
<bibl><title level="a">АСВР</title> III, <biblScope unit="page">322</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞<lb/>1399 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И игумену Варламу з брат(ь)ею сто¬<lb/>лы ставити по мнстрскому уложен(ь)ю и за<lb/>мѣня Семиона Бга молити и родители мои<lb/>поминати.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._Солов._вотч._креп.</title>, <biblScope unit="page">50 об.</biblScope><lb/><date>XVII в.</date><origDate>∞ 1580 г.</origDate></bibl></cit>
<form type="idiom">Ставити трапезу<lb/>кому-л.</form> - 
<def>приносить жертвы, устраивать<lb/>жертвенные пиры в честь кого-л.</def>
<cit type="example"><quote>Оттуда<lb/>же начаша елини ставити трапезу Роду и ро¬<lb/>жаницямъ, таже егюптяне, таже римляне,<lb/>даже и до словенъ доиде. Се же словенѣ на¬<lb/>чали тряпезу ставити [вар. <date>XIV-XV вв.</date>: нача¬<lb/>ша требы класти] Роду и рожаницямъ..._а<lb/>преже того клали требы упиремь и берегы¬<lb/>нямъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Сл._и поуч._против языч.</title>, <biblScope unit="page">24</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Размещать {людей) в каком-л. месте,<lb/>каким-л. образом.</def>
<cit type="example"><quote>Предъ столомь своимь<lb/>воя ставляше [Пилат]..._разумѣ бо, яко...<lb/>въсташа июдѣи на нь <gloss lang="gr" class="ex">(παρέστηκεν)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Хрон._Г._Амарт.</title>, <biblScope unit="page">220</biblScope>. <date>XIV в.</date><origDate>∞ XI в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1238): И<lb/>нача кнзь полкъ ставити около себе, и се<lb/>внезапу татарове приспѣша.</quote> 
<bibl><title level="a">Новг._ха¬<lb/>рат._лет.</title>, <biblScope unit="page">253</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И ставилъ [Шаклови¬<lb/>тый] ихъ [стрельцов] около его государева<lb/>двора въ лѣсу и въ бояракахъ вскрытѣ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">СГГД</title> IV, <biblScope unit="page">612</biblScope>. <date>1689 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="5">5.
<def>Давать место для временного прожи¬<lb/>вания.</def>
<cit type="example"><quote>А кто приѣзжей человѣкъ не<lb/>поѣдетъ съ товаромъ на возѣхъ на гостинъ<lb/>дворъ стояти..._и дворникомъ ихъ ставити на<lb/>гостиномъ дворѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">ААЭ</title> I, <biblScope unit="page">225</biblScope>. <date>1551 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И во<lb/>дворѣхъ у нихъ..._стоялцовъ никакихъ рус¬<lb/>кихъ и иноземцовъ и всякихъ чиновъ людей<lb/>не ставити.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> VIII, <biblScope unit="page">329</biblScope>. <date>1681 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Поме¬<lb/>щать {лошадей) для временного пребыва¬<lb/>ния, кормления.</def>
<cit type="example"><quote>Кони ставити по станомъ и<lb/>по варямъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Дух._и_дог._гр.</title>, <biblScope unit="page">17</biblScope>. <date>1358 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А коню¬<lb/>хи мои, великого князя, в те села монастырь¬<lb/>ские..._не въезжают к ним (с) своими конми и<lb/>не ставят у них моих коней.</quote> 
<bibl><title level="a">АСВР</title> I, <biblScope unit="page">183</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date><origDate>∞ 1455 г.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="6">6.
<def>Приводить, призывать, представ¬<lb/>лять; позволять или заставлять явиться.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Аже кто куны даетъ въ рѣзъ..._то послухы<lb/>ему ставити, како ся будеть рядилъ, тако ему<lb/>емати.</quote> 
<bibl><title level="a">Правда_Рус.</title><title level="b">(пр.)</title>, <biblScope unit="page">127</biblScope>. <date>1285-1291 гг.</date><origDate>∞<lb/>XII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Им [неделыцикам] исцов и ответчиков<lb/>не волочити, а ставити их перед судиами.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Суд._Ив.</title><biblScope unit="volume">III</biblScope>, <biblScope unit="page">24</biblScope>. <date>1497 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А кто будет мои воло¬<lb/>стел(и), или довотщици, или таможници, и¬<lb/>нѣ им грамоту явят, а не дадут и(м) поминка<lb/>ничево, ни гостя перед ними не ставят.</quote> 
<bibl><title level="a">АСВР</title><lb/>III, <biblScope unit="page">238</biblScope>. <date>XV-XVІ вв.</date><origDate>∞ 1430-1440 гг.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Степан<lb/>За(ха)р(ь)евич Мордвиновъ да под(ь)ячей<lb/>Ларионъ Панов перед игумена Александра...<lb/>старцовъ и слугъ..._и вотчинных крстьян и<lb/>бобылей ставили и имъ приказали<lb/>накрѣпко, чтоб онѣ игумена Александра<lb/>слушали во всем.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._пер._Свир._м.</title> № 15, <biblScope unit="page">63</biblScope>.<lb/><date>1646 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Имъ же посланцомъ сдѣлано пла¬<lb/>тья..._въ чемъ ихъ ставили къ великимъ го¬<lb/>сударемъ къ рукѣ, на 92 р.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> X, <biblScope unit="page">373</biblScope>.<lb/><date>1683 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ставити съ очей на<lb/>очи (с кем-л.), ставити на оч¬<lb/>ную ставку. А тѣ государя нашего<lb/>купцы..._того вашего немчена Еремѣйка..._с<lb/>собою передъ вами ставили с очей на очи.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ревел._а.</title><biblScope unit="volume">I</biblScope>, <biblScope unit="page">23</biblScope>. <date>1519 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И Матренка ж Дмитри¬<lb/>ева с ним Богданом на очную ставку ставле¬<lb/>на и на очной ставке говорила тѣ же рѣчи,<lb/>что и выше сего.</quote> 
<bibl><title level="a">А._Кир.-Б._м.</title>, <biblScope unit="volume">I</biblScope>, <biblScope unit="page">9</biblScope>. № 197.<lb/><date>1665 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Ставити дѣтского (на ко¬<lb/>го-л.)</form> - 
<def>направлять (к кому-л.) судебного<lb/>пристава.</def>
<cit type="example"><quote>Русину не ставити на латинеского<lb/>дѣтьского, не явивъше старость латинеско¬<lb/>му; аже не слушаеть старосты, то ть можеть<lb/>на него дѣткого [так!] приставити.</quote> 
<bibl><title level="a">Смол._гр.</title>,<lb/><biblScope unit="page">23</biblScope>. <date>1229 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Ставити на праве¬<lb/>ж ѣ</form> - 
<def>подвергать избиению батогами, при¬<lb/>вязав на площади к столбу (способ взыска¬<lb/>ния долгов и недоимок, практиковавшийся<lb/>до <date>1718 г.</date>).</def>
<cit type="example"><quote>И он меня стращал всякими раз¬<lb/>ными пытками и на правеже де меня в том<lb/>ставил, что дай де по себѣ поруку, что те ло¬<lb/>шеди привесть достолные во Ржеву.</quote> 
<bibl><title level="a">Грамот¬<lb/>ки</title>, <biblScope unit="page">127</biblScope>. <date>1658 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Представлять на рассмот¬<lb/>рение, предъявлять.</def>
<cit type="example"><quote>А хто по кого взведет<lb/>пристава моего, великого князя..._и пристав<lb/>мой ставит те дела пред Иваном Степанови¬<lb/>чем или перед его тивуном.</quote> 
<bibl><title level="a">АСВР</title> III, <biblScope unit="page">296</biblScope>.<lb/><date>XVIII  в.</date><origDate>∞ 1498 г.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="7">7.
<def>Посвящать (в какой-л. сан), ставить<lb/>{на должность).</def>
<cit type="example"><quote>(1149): Иде архепспъ<lb/>новъгородьскыи Нифонтъ въ Рус(ь&gt;, по¬<lb/>званъ Изяславомь и Климомь митрополи¬<lb/>томь, ставилъ бо его бяше Изяслав съ<lb/>епспы Рускыя области, не славъ Цсрю<lb/>град(у).</quote> 
<bibl><title level="a">Новг._харат._лет.</title>, <biblScope unit="page">57</biblScope>. <date>XIII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Да та<lb/>прелесть здесе распростерлася..._А все то<lb/>от попов, которыа еретики ставили в попы.<lb/>Геннадий.</quote> 
<bibl><title level="a">Посл._Прох.</title>, <biblScope unit="page">310</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ 1487 г.</origDate></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Ъздили [старцы Филофей и Терентий] к<lb/>Вологде и к Москвѣ игумена ставити и о<lb/>нужах о ма(на)стырских бити челом.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Кн._прих.-расх._Ант._м.</title> № 1, <biblScope unit="page">36</biblScope>. <date>1575 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>(1534): И начата государя ставити князя<lb/>Ивана Васильевича на великое княжение<lb/>въ Пречистые в соборные церкви митро¬<lb/>политъ Данило, и архиепископы..._и все<lb/>православное крестьянство.</quote> 
<bibl><title level="a">Псков._лет.</title>І,<lb/><biblScope unit="page">106</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А кои, государь..._капитаны, на<lb/>твоихъ службахъ, на упалые мѣста ставле¬<lb/>ны, и имъ..._и кормъ капитанской указанъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Дон._д.</title>ІѴ, <biblScope unit="page">290</biblScope>. <date>1649 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А Гришка де Казанец<lb/>знаком ей, потому што он Гришка мужа еѣ<lb/>Люпкина ставилъ в стрелцы.</quote> 
<bibl><title level="a">МДБП</title>, <biblScope unit="page">273</biblScope>.<lb/><date>1643 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Содействовать или принуждать<lb/>к вступлению в какое-л. состояние, в ка¬<lb/>кую-л. социальную (религиозную) общ¬<lb/>ность.</def>
<cit type="example"><quote>А на Мякъку поити, ино стати в<lb/>вѣру бесерменьскую, заньже христиане не<lb/>ходят на Мякъку вѣры дѣля, что ставять в<lb/>вѣру.</quote> 
<bibl><title level="a">Х._Афан._Никит.</title>, <biblScope unit="page">25</biblScope>. <date>XV-XVІ вв.</date><origDate>∞<lb/>1472 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Царь турской у греков и у сербов<lb/>дети отнимает..._и во свою веру ставит их.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ив._Пересветов</title>, <biblScope unit="page">171</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="8">8.
<def>Придавать какое-л. положение, напра¬<lb/>влять на что-л., приставлять к чему-л.</def>
<cit type="example"><quote>А<lb/>бутханы же их безъ дверей, а ставлены на<lb/>востокъ, а буты стоятъ на востокъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Х._Афан._Никит.</title>, <biblScope unit="page">19</biblScope>. <date>XV-XVІ вв.</date><origDate>∞ 1472 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Те¬<lb/>рес: Кинжал стави к сердцу. Багатан: Саблю<lb/>же к горлу.</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">Артакс. действо</ref>, <biblScope unit="page">179</biblScope>. <date>1672 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="9">9.
<def>Наносить на какую-л. поверхность;<lb/>проставлять, писать.</def>
<cit type="example"><quote>И наборщики бы...<lb/>тередорщичьи имяна во всякую страницу<lb/>ставили.</quote> 
<bibl><title level="a">Пам._наборщ.</title>, СХXIІІ. <date>1664 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И<lb/>мы..._по межѣ всякие признаки ставили..._на<lb/>ивѣ да на березѣ признака два хера накресть.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">АЮБ</title> II, <biblScope unit="page">453</biblScope>. <date>1667 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Въ выкълатъкѣ стафь<lb/>тѣ слова, который сверхъ десятку..._а десят¬<lb/>ки стафь точьками.</quote> 
<bibl><title level="a">Петр.</title>, I, <biblScope unit="page">1</biblScope>. <date>1688 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="10">10.
<def>Вкладывать в игру в качестве ставки<lb/><xr type="translationEquivalent" lang="pl">(ср. польск. <ref type="lemma">stawid</ref> в этом знач.)</xr>.</def>
<cit type="example"><quote>Подобаеть<lb/>ли дѣтищемъ играющимъ ставити пѣнязи,<lb/>пера, книжицы, завязки и прочая?</quote> 
<bibl>Гражд.об.<lb/>дет., <biblScope unit="page">55</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="11">11.
<def>Считать кем-, чем-л., каким-л.; при¬<lb/>нимать за что-л.; приравнивать к чему-л.;<lb/>расценивать как-л.</def>
<cit type="example"><quote>А коли розмирье князю<lb/>великому съ Новымгородомъ, а тогды ихъ<lb/>въ безадщину не ставити, ни обидѣти ихъ въ<lb/>то время, но живутъ оприснь въ брезѣ князя<lb/>великого.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Новг._и_Псков.</title>, <biblScope unit="page">143</biblScope>. <date>XIX в.</date><origDate>∞<lb/>1335 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И быти..._не бранливу, другъ друга<lb/>болши ставить и почитать и слушать.</quote> 
<bibl><title level="a">АЮБ</title> I,<lb/><biblScope unit="page">689</biblScope>. <date>1654 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И никому ни съ кѣмъ нынѣшнимъ<lb/>розрядомъ въ отечествѣ не считатца и въ<lb/>отеческихъ дѣлѣхъ въ случаи не ставить.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">ДАИ</title> VII, <biblScope unit="page">90</biblScope>. <date>1681 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Хотя недруг с воробья, а<lb/>ты ево ставь болши лебедя.</quote> 
<bibl><title level="a">Пов._о Скандер¬<lb/>беге</title>, <biblScope unit="page">23</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Зашибено за удерено ста¬<lb/>вятъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Сим._Послов.</title>, <biblScope unit="page">105</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Они, себя<lb/>ставя разумными, а меня они ставять не¬<lb/>смысленнымъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Сл._о ц._Мих.</title>, <biblScope unit="page">167</biblScope>. <date>XVII-<lb/>XVIII  вв.
</date><origDate>∞ XVII в.</origDate></bibl></cit>
<form type="idiom">Ставити ни за<lb/>что</form> - 
<def>пренебрегать, ни во что не ста¬<lb/>вить.</def>
<cit type="example"><quote>И отецъ нашъ, великий гдрь..._на та¬<lb/>кие его непригожие слова не смотря..._сво¬<lb/>имъ его великимъ жалованьемъ жаловалъ<lb/>свыше иныхъ великихъ гдрей пословъ..._а<lb/>онъ все ставилъ ни за што.</quote> 
<bibl><title level="a">Англ._д.</title>, <biblScope unit="page">180</biblScope>.<lb/><date>1587 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Ни во что (ни во ч то¬<lb/>же) ставити (не ставити)</form>
<def>см. ни¬<lb/>что.</def>
<cit type="example"><quote>Не ставити (чего-л.) в ъ ви¬<lb/>ну -не вменять в вину, не усматривать (в<lb/>чем-л.) оснований для обвинения. А будетъ<lb/>тотъ, к кому они такимъ умышлениемъ<lb/>приѣдутъ, бороняся от себя и домъ свои обо¬<lb/>роняя, кого из нихъ убьетъ до смерти..._и ему<lb/>того в вину не ставить.</quote> 
<bibl><title level="a">Ул._Ал.</title>, <biblScope unit="page">146 об.</biblScope><date>1649 г.</date></bibl></cit><lb/><form type="idiom">Ставити въ дѣло</form> - 
<def>считать серь¬<lb/>езным, дельным, заслуживающим внимания.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Государь князь великий! Отецъ твой, какову<lb/>рѣчь кто ему скажетъ, будетъ сойдетца, и<lb/>онъ ее ставилъ въ дѣло, а будетъ не сойдет¬<lb/>ца на дѣло, и онъ пущалъ мимо уши.</quote> 
<bibl><title level="a">АИ</title> I,<lb/><biblScope unit="page">198</biblScope>. <date>1533-1536 гг.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Все бояре говорят, что ка¬<lb/>кова служба Григорьева, такова и твоя,<lb/>один Иван Максимович порочит твою служ¬<lb/>бу и в дело ее не ставит.</quote> 
<bibl><title level="a">МДБП</title>, <biblScope unit="page">20</biblScope>. <date>1677 г.</date></bibl></cit><lb/><form type="idiom">Ставити (что-л.) въ оплошку<lb/>(себѣ)</form> - 
<def>относиться (к чему-л.) с беспеч¬<lb/>ностью, без должного внимания.</def>
<cit type="example"><quote>А будетъ<lb/>нашего указу не послушаете и станете въ оп¬<lb/>лошку ставить, отпишу къ великому госуда¬<lb/>рю, чтобъ къ вамъ какого дворянина добра¬<lb/>го послалъ надсматривать всякого худа.</quote> 
<bibl><title level="a">АИ</title><lb/><biblScope unit="volume">IV</biblScope>, <biblScope unit="page">340</biblScope>. <date>1664 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ясачные..._татара говорили<lb/>ему Тимошкѣ..._чтобъ онъ въ оплошку того<lb/>себѣ не ставилъ, что де они Мачиковы слова<lb/>ему Тимошкѣ сказывали [о мирных намере¬<lb/>ниях Мачика], и то де чаеть, что князецъ Ма¬<lb/>чикъ сказывалъ имъ ясачнымъ людямъ тѣ<lb/>слова оманкою, хотя того, чтобъ великихъ<lb/>государей служилые люди оплошали и вой¬<lb/>ны отъ нихъ бѣлыхъ калмаковъ не опасали¬<lb/>ся.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> VI, <biblScope unit="page">318</biblScope>. <date>1673 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Не ставити<lb/>себѣ грѣха в чем-л.</form> - 
<def>не усматри¬<lb/>вать в чем-л. греха для себя.</def>
<cit type="example"><quote>Ротятся без<lb/>страха [еретики], а сами то творят, да и гре¬<lb/>ха себе в той клятве не ставят. Геннадий.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Посл._Прох.</title>, <biblScope unit="page">310</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ 1487 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А он Петръ<lb/>неправдою своею вес(ь) мир погубил, ни Бо¬<lb/>га не устрашился, ни греха себѣ в том не ста¬<lb/>вить, ни тобя, гсдря, боялся в таком в вели¬<lb/>ком в напрасном в составошном кровопроли¬<lb/>тии.</quote> 
<bibl><title level="a">Якут._а., карт.</title><biblScope unit="volume">6</biblScope>, <biblScope unit="volume">№ 10</biblScope>, 
<biblScope unit="chapter">сст. 62.</biblScope><date>1646 г.</date></bibl></cit><lb/><form type="idiom">Ставити цѣною</form> - 
<def>ценить, оцени¬<lb/>вать.</def>
<cit type="example"><quote>А товары царские ставятъ дорогою<lb/>ценою.</quote> 
<bibl><title level="a">Котош.</title>, <biblScope unit="page">98</biblScope>. <date>1667 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И ставить ценою<lb/>тѣ птицы [персидский шах] рублевъ по [5.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">86</biblScope>.</bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="12">12.
<def>Остановить (останавливать), задер¬<lb/>жать</def>
<cit type="example"><quote>Сзадерживать). Чьто бо есть, глааху,<lb/>невѣрьнъихъ, аште не чюдесъ Βΐί, кръми¬<lb/>выи богатѣ сице въ пустыни страньны лю¬<lb/>ди..._или прѣдѣливъи море, и ставивъи<lb/>слъньце, и рѣку въспятивъ..._накръмити<lb/>[3 л.] и ны дьньсь питания, благочьствования<lb/>трудьникы <gloss lang="gr" class="ex">(στήσας)</gloss>?</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Наз.</title>, <biblScope unit="page">20</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Видѣша кръвь точащия [в словоуказателе,<lb/>с. 717: точащая] ставлены кръвьныя рѣкы<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(σταλείσας)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сл._Ио._Злат.)</ref>_<title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">332</biblScope>.<lb/><date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И иде проркъ и стави цря Ийле¬<lb/>ва на пути <gloss lang="gr" class="ex">(έστη τφ βασιλεΐ - 3 Reg., XXI, 38)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(3_Цар._XX, 38)</ref>_<title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И толко де<lb/>в Казани то мнстырское судно учнут стави¬<lb/>ли) и астараханскимъ отпискамъ..._не<lb/>вѣрит(и), и от таможенных де голов насилст¬<lb/>ва..._и задержан(ь)я и вперед в Астарахан(ь)<lb/>на томъ судне посылати будет имъ немочно.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Астрах._а.</title>, <biblScope unit="volume">№ 1148, сст. 91-92</biblScope>. <date>1629 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Пре¬<lb/>кращать нормальный ход чего-л.</def>
<cit type="example"><quote>Да и госу¬<lb/>дареву службу всю ставить своимъ воровст¬<lb/>вомъ.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> IV, <biblScope unit="page">11</biblScope>. <date>1655 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="13">13.
<def>Пресечь, прекратить (что-л.).</def>
<cit type="example"><quote>Вънѣ<lb/>тогда стегна и плака, нъ не достатъчьно, ни<lb/>еликомь бы ставити грѣхъ <gloss lang="gr" class="ex">(στεΐλαι τήν<lb/>άτοπίαν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Патерик_Син.</title>, <biblScope unit="page">390</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Обьще вси<lb/>единою мольбу ему принесоша, ставити имъ<lb/>молящеся напасть <gloss lang="gr" class="ex">(στήσαι)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж._Феод._Студ.)</ref><lb/><title level="a">Выг._сб.</title>, <biblScope unit="page">364</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="14">14.
<def>Сдержать, укротить; унять, успоко¬<lb/>ить.</def>
<cit type="example"><quote>Обѣща же ся уноша не пити ни еукрась,<lb/>ни вина до живота своего, ѣдяше же..._зелие,<lb/>могугуще [вм.: могуще] ему жяжю ставити<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(παραμυθήσασθαι αΰτψ έκ της δίψης)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Пате¬<lb/>рик_Син.</title>, <biblScope unit="page">294</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Видиши ли, како и BS его<lb/>вѣрова суща, съмьрть ставити и мьртвыя<lb/>властию въставляти могуща <gloss lang="gr" class="ex">(έπισχεΐν)</gloss>?</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Похв. о Лазаре)</ref> <title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">375</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И<lb/>стави Халевъ люди <gloss lang="gr" class="ex">(κατεσιώπησεν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Чис.<lb/>XIII, 31)</ref><title level="a">Пятикн.</title>, <biblScope unit="page">118 об.</biblScope><date>XIV в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="15">15.<usg type="government">Чего, от чего и без доп.</usg>
<def>Удержать (кого¬<lb/>л. от чего-л.), (воспрепятствовать.</def>
<cit type="example"><quote>То<lb/>слышавъ ослабленыи, страс(ть) ту абие отъ¬<lb/>ложивъ..._и одръ носяше, июдѣомъ хотящиимъ<lb/>ставити и суботы ради <gloss lang="gr" class="ex">(κωλΰσαι θέλοντας)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сл._Ио._Злат.)</ref>_<title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">416</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Идо¬<lb/>ша съ нею, яко ставити ю хотяще братьня<lb/>желя <gloss lang="gr" class="ex">(κωλύειν ώσπερ βουλόμενοι τής..._θρη¬<lb/>νφδίας)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Похв. о Лазаре)</ref><title level="a">Там же</title>, <biblScope unit="page">378</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Глаше<lb/>дия волу: азъ ясти имамъ и пити до сытости и<lb/>покажю, яко ни тако можеши мене ставити<lb/>от млтвы <gloss lang="gr" class="ex">(κωλΰσαι)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Нифонта</title>, <biblScope unit="page">255</biblScope>.<lb/><date>1222 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Не бо хотѣсте их уморити, но ставити<lb/>я хотясте точию того <gloss lang="gr" class="ex">(κωλυθήναι)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж.Ио.Злат.)</ref>_<title level="a">ВМЧ</title>, Ноябрь 13-15, <biblScope unit="page">1052</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date><origDate>∞ XIV в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="16">16.
<def>Оставить (что-л.), отказаться (от<lb/>чего-л.), прекратить (какую-л. деятель¬<lb/>ность).</def>
<cit type="example"><quote>Стави си влъшвьныя и чаровьныя<lb/>кънигы; пророчьская тъчью и апостольскыя<lb/>да ся отъвивають <gloss lang="gr" class="ex">(παΰσον)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Наз.</title>, <biblScope unit="page">210</biblScope>.<lb/><date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Обаче уже мы многыими указании о<lb/>семь сътворивъше повѣсть, сьде да ставимъ<lb/>слово.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж._Феодос._Нест.)</ref>_<title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">134</biblScope>.<lb/><date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Сему же бывьшу, не доселѣ ста¬<lb/>ви бЛговѣриа подвига.</quote> 
<bibl><title level="a">Сл._Илар.</title><hi rend="sup">2</hi>,<biblScope unit="page">93</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞<lb/>XI в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="17">17.<usg type="government">От чего.</usg>
<def>Отстранить, отставить<lb/>(от чего-л.).</def>
<cit type="example"><quote>Възищю овьць своихъ от руку<lb/>пастушьску, и ставлю я от паствы овьць мо¬<lb/>ихъ <gloss lang="gr" class="ex">(και άποστρέψω)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Иезек.._XXXIV, 10)</ref><lb/><title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="18">18.
<def>Постановить, установить.</def>
<cit type="example"><quote>От мене<lb/>бо ставлено ес(ть) повелѣние: да всякъ члкъ,<lb/>иже то преступит повелѣние, възмется древо<lb/>от дому его и въздвигнется (positum est decre¬<lb/>tum).</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(1_Ездр._VI, 10)</ref>_<title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="19">19.
<def>Поддержать, подкрепить.</def>
<cit type="example"><quote>Ставляахъ<lb/>же юношя, възвраштяя слово <gloss lang="gr" class="ex">(ύπήρειδον)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Гр._Наз.</title>, <biblScope unit="page">29</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>
<dictScrap><entry xml:lang="orv" xml:id="" type="relatedEntry">
<form type="idiom">Ставити банки</form> - 
<def>ставить бан¬<lb/>ки.</def>
<cit type="example"><quote>И руду ему мѣчютъ сами и банки ставятъ<lb/>(bariki stawiaj^).</quote> 
<bibl><title level="a">Основ._Царьгр.</title>, <biblScope unit="page">56 об.</biblScope><date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/><form type="idiom">Ставити бой, брань</form> - 
<def>давать бой,<lb/>вести бой <xr type="translationEquivalent" lang="pl-old">(ср. ст.-польск. <ref type="lemma">stawid bdj</ref>)</xr>.</def>
<cit type="example"><quote>И с ни¬<lb/>ми с служивыми людьми те керсагальские<lb/>люди учали бой ставить, из луков стрелять.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Гр._Сиб._Милл.</title> И, <biblScope unit="page">487</biblScope>. <date>1643 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Противъ васъ<lb/>нихто нигдѣ бою не ставилъ..._а у насъ бы<lb/>васъ встрѣтили и на украйне, не токмо подъ<lb/>Москвою, и пролилося бъ крови много.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Арс._Сух._Ст._сп.</title>, <biblScope unit="page">315</biblScope>. <date>1649-1651 гг.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Не<lb/>умѣють онѣ огненнаго ружейнаго бою бра¬<lb/>ни ставить; толька ихъ аравийтская война,<lb/>брани ихъ, на конѣ копьемъ воевать.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Турц.</title>, <biblScope unit="page">7</biblScope>. <date>Ок. 1675 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Ставити ку¬<lb/>киш ъ</form> - 
<def>показывать кукиш.</def>
<cit type="example"><quote>Матюшка...<lb/>учалъ меня бранить всякою неподобною<lb/>бранию и кукиши ставить, а говоритъ-то:<lb/>вотъ де тебѣ вкладная.</quote> 
<bibl><title level="a">АХУ</title> I, <biblScope unit="page">1323</biblScope>. <date>1696 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Ставити поле (с кем-л.) - биться<lb/>(ср. ст.-польск. stawid pole ‘давать бой’). А<lb/>чѣм г(о)с(у)д(а)рь пожалуетъ, вѣдает Б(о)г<lb/>да г(о)с(у)д(а)рь; а суда со г(о)с(у)д(а)рем не<lb/>дръжимъ ни пол(ь) с хр(е)стияны великог(о)<lb/>кн(я)зя не ставимъ.</quote> 
<bibl><title level="a">АСВР</title> II, <biblScope unit="page">227</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date><origDate>∞ ок. 1492 г.</origDate></bibl></cit>
<form type="idiom">Ставити щитъ<lb/>(против кого-л.)</form> - 
<def>обороняться.</def>
<cit type="example"><quote>(1510): И<lb/>собрашася на вечи, начата думати, ставити<lb/>ли щитъ против государя и запирати ли ся во<lb/>граде.</quote> 
<bibl><title level="a">Псковлет.</title><biblScope unit="volume">II</biblScope>, <biblScope unit="page">255</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</entry></dictScrap>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАВИТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Становиться,<lb/>помещаться где-л. стоя.</def>
<cit type="example"><quote>(1288): И вниде во<lb/>олтарь малый..._ту бо бяшеть ему обычаи<lb/>всегда ставитис(я).</quote> 
<bibl><title level="a">Ипат._лет.</title>, <biblScope unit="page">916</biblScope>. <date>Ок. 1425 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>А на колѣнехъ ему [перед султаном] не ста¬<lb/>вится, ни въ землю челомъ не ударити.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Крым._д.</title><biblScope unit="volume">II</biblScope>, <biblScope unit="page">84</biblScope>. <date>1512 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И съ Постелнаго<lb/>крылца тѣхъ людей, которые не въ золо¬<lb/>тахъ, отсылати и велѣть имъ ставитися меж¬<lb/>ду Столовыя и Зборныя полатъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Раз¬<lb/>ряд._зап._Фед._Ал.</title>, <biblScope unit="page">7</biblScope>. <date>1676 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Лично являться; появляться.</def>
<cit type="example"><quote>А выру¬<lb/>чил его у меня в тех в обеих делех государь<lb/>его Павлин Чюдинов, что ему ставитися бы¬<lb/>ло за его порукою у поля на всяк день.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">А._феод._землевл.</title><biblScope unit="volume">I</biblScope>, <biblScope unit="page">16</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ 1521 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Став<lb/>перед Дмитреем Володимеровичем Василей<lb/>Облязъ..._с-Ываном з Даниловым сыном Са¬<lb/>марина с очи на очи, а Иван ставилься во от¬<lb/>ца своего место в Данилово, сказал Обляз.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">АСВР</title> I, <biblScope unit="page">412</biblScope>. <date>1680 г.</date><origDate>∞ 1489 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Хто о чемъ за¬<lb/>тонет, на костях учал знать в свѣтлые дни,<lb/>потому что ставятся на костях перед ним ли¬<lb/>ки тѣх людей..._до ково дѣло, и про то ему<lb/>сказывают.</quote> 
<bibl><title level="a">Пам._Влад.</title>, <biblScope unit="page">161</biblScope>. <date>1626 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Всякихъ<lb/>чиновъ людемъ къ недосуженымъ запис¬<lb/>камъ..._прикладывать руки въ томъ, что ста¬<lb/>витца имъ досуживатца къ указнымъ сро¬<lb/>ками</quote> 
<bibl><title level="a">АЮБ</title> 111,<biblScope unit="page">57</biblScope>. <date>1686 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Располагаться для боя.</def>
<cit type="example"><quote>(1541): Идут<lb/>люди многие, учредив полки..._кийждо вое¬<lb/>воды в своем полку. И пришли против царя и<lb/>начаша ставитися и людей уставливати.</quote> 
<bibl><title level="a">Пис¬<lb/>кар._лет.</title>, <biblScope unit="page">44</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Ставитися на<lb/>бой</form> - 
<def>вступать в бой.</def>
<cit type="example"><quote>И тако бегающе би¬<lb/>яхуся, и на бои ставляхуся многажды, и воз¬<lb/>держеваху многихъ преднихъ немнози.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Каз._лет.</title>, <biblScope unit="page">155</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit>
<form type="idiom">Ставити¬<lb/>ся на отпоръ</form> - 
<def>давать отпор, не ус¬<lb/>тупать.</def>
<cit type="example"><quote>Поляки на отпоръ хотятъ ставитца,<lb/>а литва совершенно въ лѣсъ глядитъ.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title><lb/>XI, <biblScope unit="page">173</biblScope>. <date>1684 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Вступать в борьбу, спор.</def>
<cit type="example"><quote>А не захо¬<lb/>четъ король Юрью и Василью дати грамоты,<lb/>а захочетъ ее послати къ великому князю съ<lb/>своимъ посломъ, и Юрью и Василью за то не<lb/>ставитися.</quote> 
<bibl><title level="a">Рим._имп._д.</title> I, <biblScope unit="page">42</biblScope>. <date>1490 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Меж со¬<lb/>бою совокупяс(ь) и с(о)единяс(ь), против<lb/>шведов ставилис(ь).</quote> 
<bibl><title level="a">Куранты<hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">53</biblScope>. <date>1643 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>В<lb/>Римѣ розни меж кардиналами ежеден при¬<lb/>бываютъ: иные ставятца за шпанского коро¬<lb/>ля, а иные за француского ставятца.</quote> 
<bibl><title level="a">Куран¬<lb/>ты<hi rend="sup">3</hi></title>, <biblScope unit="page">74</biblScope>. <date>1646 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="5">5.
<def>Останавливаться, прекращать движе¬<lb/>ние.</def>
<cit type="example"><quote>Како птица нбсныя изъ ирья идут..._и не<lb/>ставятся на одинои земли, но и силныя и ху¬<lb/>дыя идут по всѣмъ землямъ.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Поуч.<lb/>Влад.Мон.)</ref> <title level="a">Лавр._лет.</title>, <biblScope unit="page">244</biblScope>. <date>1377 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Да шпан¬<lb/>ской же и цесарев послы меж себя зговори¬<lb/>лис(ь), будетъ им кардинал де Эсто в Риме<lb/>встрѣчю попадетца, и им с корѣтою своею<lb/>не ставитца; и то мимо тамошнего обычая.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Куранты<hi rend="sup">3</hi></title>, <biblScope unit="page">102</biblScope>. <date>1646 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Становиться на<lb/>якорь.</def>
<cit type="example"><quote>Протчие капитаны должны..._въ та¬<lb/>комъ ростоянии якорь бросить, чтобъ другъ<lb/>друга не повредить, а далеко другъ отъ дру¬<lb/>га отнють не ставитца.</quote> 
<bibl><title level="a">Петр.</title>, I, <biblScope unit="page">64</biblScope>. <date>1696 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Терять способность двигаться.</def>
<cit type="example"><quote>Воды, госу¬<lb/>дарь, большия во многихъ мѣстехъ, и плоты<lb/>снесло..._На перевозехъ и на рѣчкахъ и въ<lb/>грязѣхъ телѣги ставятся и лошади тонуть.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Извет_о_тобол._воев.</title>, <biblScope unit="page">18</biblScope>. <date>1645-1647 гг.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="6">6.
<def>Становиться на ночлег, на постой;<lb/>располагаться лагерем.</def>
<cit type="example"><quote>Такжо у тѣх людей<lb/>у манастырьских мои кн(я)зи, и бояре, и дѣти<lb/>боярьские, и всякие ѣздоки не ставятся ни¬<lb/>кто, ни кормов, ни подводъ..._не ѣмлют.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">АСВР</title> II, <biblScope unit="page">358</biblScope>. <date>1463 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Вѣчеру же бывшу, на¬<lb/>чаша ставитися на брезѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">Пов._П._и Февро¬<lb/>нии</title>, <biblScope unit="page">33</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ляхи изъ Польши сходятся къ<lb/>Киеву и ставятся въ Киевѣ и въ обаполь¬<lb/>ныхъ городкѣхъ близко Киева.</quote> 
<bibl><title level="a">АМГ</title> I, <biblScope unit="page">334</biblScope>.<lb/><date>1631 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Сказывают, что францужские люди<lb/>къ Геильбрунну, а свѣиские к Тоуберу..._уч¬<lb/>нутъ ставитца, и всѣмъ мѣстамъ, окромѣ<lb/>Вюрцъбурха, ставить всякое надоб(ь)е и за¬<lb/>пас.</quote> 
<bibl><title level="a">Куранты<hi rend="sup">3</hi></title>, <biblScope unit="page">182</biblScope>. <date>1648 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="7">7.
<def>Окончиться, прекратиться (прекра¬<lb/>щаться).</def>
<cit type="example"><quote>О отъвѣтѣ убо сьдѣ да ставиться<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(κείσθω)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Наз.</title>, <biblScope unit="page">17</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Не простъ бо<lb/>грѣховьныи недугъ, нъ различьнъ и много¬<lb/>образьнъ и мънога врѣда въздрасти въздра¬<lb/>щающь, отъ нихъже зъло на много разлива¬<lb/>еться и напрѣдъ приходить, донъдеже ста¬<lb/>виться силою ицѣляющааго <gloss lang="gr" class="ex">(σταίη)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ефр.<lb/>Корм.</title>, <biblScope unit="page">203</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Вѣсте ли убо, отъкуду намъ<lb/>рѣчь пьрьвое начася или къде ставися<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(κατέλυσεν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сл._Ио._Злат.)</ref>_<title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">304</biblScope>.<lb/><date>XIІ-XIП вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Некли же и о толицѣ то бы ста¬<lb/>вилося возыскание, аще и се не прибыло к<lb/>тому сице <gloss lang="gr" class="ex">(έπαύσατο)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж.Ио.Злат.)</ref>_<title level="a">ВМЧ</title>,<lb/>Ноябрь 13-15, <biblScope unit="page">999</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XIV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Да и впе¬<lb/>ред бы есте на цренную поделку..._железо да¬<lb/>вали..._чтоб за железом соляное варенье не<lb/>ставилось.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Сиб._Милл.</title> II, <biblScope unit="page">161</biblScope>. <date>1600 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="8">8.<usg type="government">От чего.</usg>
<def>Перестать что-л. делать, за¬<lb/>ниматься чем-л., удержаться от чего-л.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Аште къто ставиться отъ грѣха, довълѣе ли<lb/>се ему на покаяние или ни <gloss lang="gr" class="ex">(παύσεται τής<lb/>άμαρτίας)</gloss>?</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св._<date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi></title>,272.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ставивъ же<lb/>ся от учения и малы помянувъея..._пакы въ пу¬<lb/>стыню иде <gloss lang="gr" class="ex">(παυσάμενος δέ τής νουθε¬<lb/>σίας)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Патерик_Син.</title>, <biblScope unit="page">391</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Се умълъче<lb/>[умерший], се от пустоши ставися <gloss lang="gr" class="ex">(των μάται¬<lb/>ων έπαύσατο)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сл._Ио._Злат.)</ref>_<title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">445</biblScope>.<lb/><date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ннѣ унша створите пути ваша и<lb/>дѣла ваша..._и ставится Гсь от злобъ, яже гла<lb/>на вы <gloss lang="gr" class="ex">(παύσεται)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Иер. XXVI, 13 = XXXIII,<lb/>13)</ref><title level="a">Кн.прор.</title>, <biblScope unit="page">267 об.</biblScope><date>XV-XVІ вв.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="9">9.
<def>Покрываться льдом (о водоемах).</def><lb/>
<cit type="example"><quote>(1466): Ставяся езеро Ростовское нача вы¬<lb/>ти..._и напослѣ протяжено застучить.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Тип._лет.</title>, <biblScope unit="page">186</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А Днѣпръ де<lb/>ставиться почелъ, и въ иныхъ мѣстѣхъ пе¬<lb/>реѣзжаютъ.</quote> 
<bibl><title level="a">АМГ</title> III, <biblScope unit="page">250</biblScope>. <date>1660 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="10">10.
<def>Устанавливаться (о погоде и т.п.).</def>
<cit type="example"><quote>А<lb/>иные приходятъ..._въ монастырь изъ иныхъ<lb/>городовъ на житье, а почел и приходить,<lb/>какъ учала нынѣ по зимнему пути дорога<lb/>ставиться.</quote> 
<bibl><title level="a">АИ</title> II, <biblScope unit="page">51</biblScope>. <date>1602 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И нынѣ де ста¬<lb/>вятся заморозы, земля и вода мержетъ, и се¬<lb/>литреные мастера селитры варить покинули.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Цар.гр.)</ref> <title level="a">РИБ</title> II, <biblScope unit="page">535</biblScope>. <date>1635 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А егда Нилъ<lb/>рѣка разливается по земли, и жилцы тамош¬<lb/>ние перекопываютъ валы от береговъ, чтоб<lb/>вскорѣ вода в рѣку не возвратилась..._и какъ<lb/>земля напоится доволно, тогда откопывают<lb/>и пропускают воду, и паки в своей мѣре вода<lb/>ставится.</quote> 
<bibl><title level="a">Козм.</title>, <biblScope unit="page">332</biblScope>. <date>1670 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="11">11.
<def>Восстановиться.</def>
<cit type="example"><quote>Аще ли ставится<lb/>плоть живая ти изъмѣнится в бѣло, да очи¬<lb/>стить жрець блѣскъ, и чисть есть <gloss lang="gr" class="ex">(άπο¬<lb/>καταστη)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Лев. XIII, 16)</ref><title level="a">Пятикн.</title>, <biblScope unit="page">99</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="12">12.
<def>Делаться, становиться; образовать¬<lb/>ся; происходить, возникать.</def>
<cit type="example"><quote>А литовская<lb/>рада говорятъ, что полские люди Литовскую<lb/>землю выпустошили..._и для того нынѣ<lb/>межъ обѣма радами рознь ставитца.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Польск._д.</title> III, <biblScope unit="page">804</biblScope>.<date>1571 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А ныне от их воров¬<lb/>ские прибыли..._в сибирских городех многие<lb/>волости ставятся пусты.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Сиб._Милл.</title> И,<lb/><biblScope unit="page">170</biblScope>. <date>1601 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И ты отнюдь его не пропусти, а<lb/>имъ промысли, потому что вѣдаешь ты и<lb/>самъ: отъ нихъ въ монастырѣ ставится жить<lb/>коротко.</quote> 
<bibl><title level="a">Сл._и д.</title> 1,<biblScope unit="page">85</biblScope>.<date>1636 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Да ты ж де при¬<lb/>сылает опалных старцов, и от них в мнетрѣ<lb/>ставитца крамола великая.</quote> 
<bibl><title level="a">А._Тихв._м.</title><biblScope unit="volume">карт</biblScope>.<lb/><biblScope unit="volume">№ 2</biblScope>, <biblScope unit="page">334</biblScope>. <date>1641 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И про тѣхъ головныхъ лю¬<lb/>дей на всѣхъ мелницах мелют и стол(ь)<lb/>спѣшно, что у городцких людей самих в<lb/>хлѣбе скудость ставитца.</quote> 
<bibl><title level="a">Куранты<hi rend="sup">3</hi></title>, <biblScope unit="page">181</biblScope>.<lb/><date>1648 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Печеной де хлѣбъ купили москов¬<lb/>ской копеешной в два алтына, и дровами ста¬<lb/>витца скудно.</quote> 
<bibl><title level="a">Разин._восст.</title>, <biblScope unit="page">143</biblScope>. <date>1671 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А па¬<lb/>токи..._отнюд(ь) в чернило не класти, занеже<lb/>ставится на чернилѣ лоскъ злой.</quote> 
<bibl><title level="a">Сим.<lb/>Обих._книгоп.</title>, <biblScope unit="page">110</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="13">13.
<def>Оказываться.</def>
<cit type="example"><quote>Езда моя денежна ста¬<lb/>витца, чево было и не чаял.</quote> 
<bibl><title level="a">Куранты<hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">191</biblScope>.<lb/><date>1644 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И будетъ то [заготовка теса] имъ ста¬<lb/>витца тяготно, и ему..._государевою мило¬<lb/>стию ихъ обнадеживать, что имъ впредь<lb/>будетъ во всемъ л гота.</quote> 
<bibl><title level="a">ДТП</title> I, <biblScope unit="page">1074</biblScope>. <date>1664 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Показывать себя в каком-л. качестве.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Да Усолья Орловского жилцы..._ставятца<lb/>имъ силны, хотят у них в мнетрѣ учинити ям<lb/>без нашего указу.</quote> 
<bibl><title level="a">А._Пыскор._м.</title>, <biblScope unit="page">9 об.</biblScope><lb/><date>XVII в.</date><origDate>∞ 1588 г.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="14">14.
<def>Представляться, притворяться.</def>
<cit type="example"><quote>А<lb/>того выблядка, бивъ кнутомъ, сошлют в<lb/>сылку в Сибир(ь), для тог(о): не вылыгаи и<lb/>не стався честнымъ члвком.</quote> 
<bibl>Котош.<hi rend="sup">1</hi>, <biblScope unit="page">109</biblScope>.<lb/><date>1667 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="15">15.
<def>Принимать посвящение (в духовный<lb/>сан), вступать на престол, поступать на ка¬<lb/>кую-л. должность.</def>
<cit type="example"><quote>(1158): Ходи Аркадъ Кы¬<lb/>еву ставиться епепмь.</quote> 
<bibl><title level="a">Новг._харат._лет.</title>, <biblScope unit="page">66</biblScope>.<lb/><date>XIII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Того ж(е) лѣт(а) архиепспъ Новгородь¬<lb/>екыи Емельянъ ездилъ на Мосъкву къ митро¬<lb/>политу Фотѣю Киевьскому ставитися во<lb/>влдчтво.</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">Зап. (Г.)</ref>, <biblScope unit="page">98</biblScope>. <date>1425 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1325): Прииде<lb/>на Москву из Новагорода Моисѣи ставитися<lb/>на владычьство.</quote> 
<bibl><title level="a">Моск._лет.</title>, <biblScope unit="page">167</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Тем<lb/>венцем..._венчяются вси великие князи воло¬<lb/>димерские, егда ставятся на великое княже¬<lb/>ние русское.</quote> 
<bibl><title level="a">Сказ._кн._Влад.</title>, <biblScope unit="page">165</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Поеха¬<lb/>ли в Новгород старецъ Иона Паниловъ да<lb/>старецъ Пафнотѣи ставитца во дьяконы.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Кн._прих.-расх._Ант._м.</title> № 3, <biblScope unit="page">65</biblScope>. <date>1646 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Жити<lb/>намъ за Офонасьемъ Михайловичемъ во кре¬<lb/>стьянехъ..._и отъ Офонасья Михайловича не<lb/>збѣжать..._и за государевыхъ бояръ..._не зало¬<lb/>житься, и въ службу ни в какую не ставитца.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">А._тяг.</title><biblScope unit="volume">1</biblScope>,<biblScope unit="page">53</biblScope>. <date>1650 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И которые изъ насъ [пуш¬<lb/>карей и затинщиков]..._померли, и въ тѣ<lb/>мѣста никто не ставятся, потому что стало,<lb/>государь, наложно.</quote> 
<bibl><title level="a">АИ</title> IV, <biblScope unit="page">203</biblScope>. <date>1654 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="16">16.
<def>Строиться (строить себе дом и дру¬<lb/>гие постройки).</def>
<cit type="example"><quote>Ставился тотъ Микулка на<lb/>Марънаволоке от Муромского монастыря, а<lb/>бревна ималъ на Лухто островѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">Пале¬<lb/>остр._гр.</title>, <biblScope unit="page">151</biblScope>. <date>1537 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Дрвня Климова, а в ней<lb/>помѣщиково дворовое мѣсто пусто бес хо¬<lb/>ром, и на том на пустом мѣсте ставится бо¬<lb/>был(ь) Олешка Яковлев.</quote> 
<bibl><title level="a">Пам._Влад.</title>, <biblScope unit="page">19</biblScope>.<lb/><date>1626 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="17">17.
<def>Предоставляться, выставляться (в<lb/>соответствии с повинностью).</def>
<cit type="example"><quote>А по счету<lb/>у Соли у Вычегодцкие въ Сибирь ставился<lb/>человѣкъ, и подмогу имъ давали съ трехъ<lb/>сохъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Арх._Стр.</title> I, <biblScope unit="page">668</biblScope>. <date>1590 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="18">18.
<def>Воздвигаться, ставиться.</def>
<cit type="example"><quote>Знамение<lb/>костное въ щжвахъ, въ домѣх, на торжищи,<lb/>на путехъ народныхъ и инамо обычно ста¬<lb/>вится, и во одеждахъ чтется.</quote> 
<bibl><title level="a">Сим._Пол._Бес.</title>,<lb/><biblScope unit="page">56</biblScope>. <date>XVIII  в.</date><origDate>∞ XVII в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="19">19.
<def>Размещаться на листе, простав¬<lb/>ляться.</def>
<cit type="example"><quote>Надобеть вычесть, много ль еще<lb/>платить, и то ставится такъ: долгъ выше, а<lb/>подъ нимъ денги; вынимать въсякое изпод¬<lb/>нее слово изъ верхънего.</quote> 
<bibl><title level="a">Петр.</title>, I, <biblScope unit="page">3</biblScope>. <date>1688 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="20">20.
<def>Заготовляться, получаться (о мер¬<lb/>ных укладках сена).</def>
<cit type="example"><quote>Да на Ивана жъ косятъ<lb/>двѣ пожни на жару и въ Кахкулѣ, ставится<lb/>сѣна сто и сорокъ копенъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._пер._Водск._пят.</title><lb/><biblScope unit="volume">II</biblScope>, <biblScope unit="page">15</biblScope>. <date>1500 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Берешки же некошены,<lb/>владѣли Сергушка Поряднинъ..._Максимко<lb/>Килзановъ..._сѣна пять заколеи ставитца.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Гр._Дв.</title> И, <biblScope unit="page">371</biblScope>. <date>1693 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="21">21.
<def>Обходиться (в какую-л. сумму).</def>
<cit type="example"><quote>А по¬<lb/>купали есмя..._воск в Казани и лили в крухи<lb/>большие в землю..._а ставился нам всякой<lb/>пуд по полутретья рубли.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Хив._Бух.</title>, <biblScope unit="page">107</biblScope>.<lb/><date>1589 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Да сверхъ того платятъ они сибир¬<lb/>ской запасъ, и тотъ де сибирской запасъ ста¬<lb/>витца имъ..._съ провозомъ по 700 рублевъ на<lb/>годъ и болши.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> X, <biblScope unit="page">410</biblScope>. <date>1683 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="22">22.
<def>Хватать, быть достаточным.</def>
<cit type="example"><quote>Имъ<lb/>даетъ Сщутцкой на мѣсяцъ по золотому на<lb/>человѣка, а имъ де только золотой ставится<lb/>на два дни.</quote> 
<bibl><title level="a">АМГ</title> I, <biblScope unit="page">121</biblScope>. <date>1614 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Н е ста¬<lb/>вится (чего-л.)</form> - 
<def>об оскудении, недостат¬<lb/>ке, отсутствии чего-л.</def>
<cit type="example"><quote>И начаша старци<lb/>скорбѣти, - соли нѣтъ, чимъ рыбы солити, а<lb/>се (и) хлѣбовъ не ставится.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж.Зос.С.)</ref>_<title level="a">ВМЧ</title>,<lb/>Апр. 8-21, <biblScope unit="page">562</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Не ставится<lb/>(кого-л. со что-л).</form> - 
<def>о недостаточности<lb/>чьих-л. сил и средств для какой-л. деятель¬<lb/>ности.</def>
<cit type="example"><quote>А иные дѣти боярские и сами нужны<lb/>и безъзапасны, и съ польскую ихъ службу не<lb/>ставитца.</quote> 
<bibl><title level="a">АМГ</title> I, <biblScope unit="page">33</biblScope>. <date>1577 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>
<dictScrap><entry xml:lang="orv" xml:id="" type="relatedEntry">
<form type="idiom">Ставитися на своихъ<lb/>н о г а х ъ</form>
<def>см. нога.</def>
</entry></dictScrap>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАВИЧЕКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Уменьш. к <ref type="lemma" class="def">ставикъ<lb/>(в знач._2)</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Ставикъ порозженъ. </quote>
<bibl><title level="a">Ставичекъ<lb/>съ нефтью._Перс._д.</title>, <biblScope unit="page">582</biblScope>. <date>1621 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Въ томъ ста¬<lb/>вичкѣ мазь.</quote> 
<bibl><title level="a">Мат._медиц.</title>, <biblScope unit="page">1111</biblScope>. <date>1679 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="1"><orth>СТАВКА</orth><hi rend="superscript">1</hi></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Сооружение, постройка,<lb/>установка (чего-л.).</def>
<cit type="example"><quote>А имъ..._въ тѣхъ пороз¬<lb/>жихъ земляхъ дворы поставити..._а на хором¬<lb/>ную ставку приговорили давати денегъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Кн._п._Моск.</title> II, <biblScope unit="page">1525</biblScope>. <date>1579 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Поставленъ на<lb/>винокурни погреб..._дано от погреба срубить<lb/>и высеч(ь) дватцать два рубля, да от возки...<lb/>да от ямы дано от копанья, в чем погреб по¬<lb/>ставить, семнатцать рублей, да от ставки да¬<lb/>но от погреба, что паставит(ь) у яму и па¬<lb/>крыть, пять рублей.</quote> 
<bibl><title level="a">Там._кн.</title>южновелико¬<lb/>рус., <biblScope unit="page">242</biblScope>. <date>1647 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И тотъ [лес] на острожную<lb/>ставку не годитца, толстъ.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> VII, <biblScope unit="page">362</biblScope>.<lb/><date>1681 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>На меншовскомъ дворѣ поставлена<lb/>изба съ готовымъ нутремъ..._плотникомъ да¬<lb/>но отъ ставки той избы 25 алтынъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Д._Шак¬<lb/>ловит.</title><biblScope unit="volume">IV</biblScope>, <biblScope unit="page">608</biblScope>. <date>1690 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Размещение чего-л. в стоячем положе¬<lb/>нии, в сосудах и т.п.</def>
<cit type="example"><quote>Въ городовой стенѣ по¬<lb/>латка каменная, для зелейные ставки.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Кн._п._Нижегор.</title>, <biblScope unit="page">7</biblScope>. <date>1621-1629 гг.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Куплено...<lb/>четыре кадушки неболшие для ставки под<lb/>потоки.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._расх._Холмог._арх._д.</title> № 108, <biblScope unit="page">22</biblScope>.<lb/><date>1696 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Приготовление чего-л., требующее вы¬<lb/>держки продукта в определенных условиях.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>А медъ велѣли давати съ кабаковъ, по¬<lb/>камѣста нарочные ставки меды поспѣютъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Рим._имп._д.</title> II, <biblScope unit="page">443</biblScope>. <date>1597 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А клеи мочи в меду<lb/>кислом..._за в· ндли до ставки [чернил], что¬<lb/>бы возгнилось, яко дрождие.</quote> 
<bibl><title level="a">Сим._Обих._кни¬<lb/>гоп.</title>, <biblScope unit="page">69</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Указъ олифнои ставки. Взять<lb/>масла лняного..._и налить на готовое гнѣздо<lb/>олифное, и смѣсить обое горазно, и попарить<lb/>изгоряча, чтоб не кипѣло, и запечатать..._и<lb/>поставить в теплое мѣсто..._на шесть нДль.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">206</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Сурикъ с маслом лнянымъ сти¬<lb/>рать зѣло удобно, и красенъ будетъ, и по¬<lb/>томъ мало задать олифы: крѣпчая и скоряя к<lb/>ставки сурикъ с масломъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">210</biblScope>.</bibl></cit>
<form type="idiom">Ме¬<lb/>довая, медвеная (медвяная)<lb/>ставка</form> - 
<def>процедура изготовления хмель¬<lb/>ного напитка из меда, дававшая, при исполь¬<lb/>зовании меда-сырца (т.е. сотового), в виде<lb/>побочного продукта значительное количе¬<lb/>ство воска.</def>
<cit type="example"><quote>Да воску съ медвяныхъ ставокъ<lb/>собрано 21 пудъ з гривною.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._прих.-<lb/>расх._Моск.</title>, <biblScope unit="page">12</biblScope>. <date>1614 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Дана работникам, что<lb/>медвеных ставак воскъ били, за двоцат(ь) за<lb/>три забоя двацать три §лтна.</quote> 
<bibl><title level="a">Там._кн.</title>южнове¬<lb/>ликорус., <biblScope unit="page">12</biblScope>. <date>1647 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А сколько на кружечном<lb/>дворе винных кубов и труб..._и хлебных запа¬<lb/>сов и медовых ставок воску..._в пожарное вре¬<lb/>мя пригорело..._то писано в сих книгах выше.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Кн._пер._Мураш.</title>, <biblScope unit="page">233</biblScope>. <date>1671 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Явка, появление (перед судьей, пред¬<lb/>ставителем власти).</def>
<cit type="example"><quote>И черемиса де Алдеяр<lb/>с товарыщи, не ходя на суд, перед князя Он¬<lb/>дрея Куракина на ставке сказали, что та вот¬<lb/>чина истари Благовещенсково монастыря.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">А._феод._землевл.</title><biblScope unit="volume">III</biblScope>, <biblScope unit="page">54</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ 1595 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ве¬<lb/>лено на мнѣ..._доправить..._11 рублевъ де¬<lb/>негъ, бутто я Шестачко къ Москве не ста¬<lb/>валъ; и я Шестачко на Москве былъ, и став¬<lb/>ка моя записана.</quote> 
<bibl><title level="a">АХУ</title> III, <biblScope unit="page">41</biblScope>. <date>1627 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Вели,<lb/>гбдрь, челобит(ь)е наше и ставку записат(ь).</quote><lb/>
<bibl><title level="a">МДБП</title>, <biblScope unit="page">94</biblScope>. <date>1675 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="5">5.
<def>Действие по глаг. <ref type="lemma" class="def">ставити (в знач._6:<lb/>‘приводить, заставлять явиться')</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>А на<lb/>которыхъ людей учнутъ языки говорить въ<lb/>розбое, а съ очей на очи на ставке съ нихъ<lb/>учнут зговаривати..._и..._тѣхъ людей по обы¬<lb/>ску пытати.</quote> 
<bibl><title level="a">А._Юж.</title>, <biblScope unit="page">159</biblScope>. <date>1556 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Очная<lb/>ставка, сличная ставка</form> - 
<def>оч¬<lb/>ная ставка.</def>
<cit type="example"><quote>Тѣхъ людей, на кого учнутъ с<lb/>пытокъ говорити..._роспрашивати, и с купцы<lb/>ставити с очей на очи, и с очныхъ ставокъ<lb/>пытати.</quote> 
<bibl><title level="a">Ул._Ал.</title>, <biblScope unit="page">331</biblScope>. <date>1649 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И соборные<lb/>старцы..._поставили тово Федора съ Пими¬<lb/>номъ пономаремъ съ очей на очи, и Пиминъ<lb/>пономарь на сличной ставкѣ при томъ Фе¬<lb/>дорѣ тѣ же рѣчи сказалъ.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Допр.)</ref>_<title level="a">Суб._Мат.</title><lb/>III, <biblScope unit="page">32</biblScope>. <date>1663 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="6">6.
<def>Установка снастей для зимнего лова<lb/>(обычно <ref type="lemma" class="def">поледная, подледная<lb/>ставка)</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Съ первые поледные ставки...<lb/>рыбные охочие ловцы ловятъ рыбу нали¬<lb/>мы..._керешками крючными и переметны¬<lb/>ми..._Съ первые жъ поледные ставки..._ло¬<lb/>вятъ рыбу неводами одинъ поледной про¬<lb/>мыслъ, а иные и всю зиму. А которые рыб¬<lb/>ные ловцы ловили неводами съ первые жъ<lb/>подледные ставки въ Бѣлѣозерѣ одинъ под¬<lb/>ледной промыслъ, а послѣ неводовъ лови¬<lb/>ли..._частыми неводами, что словутъ тагасы,<lb/>и съ тѣхъ ловцовъ емлютъ съ невода да съ<lb/>тагаса по лодкѣ; а которые рыбные ловцы<lb/>ловили въ Бѣлѣозерѣ тагасами снятки съ<lb/>первые ставки и во всю зиму, и съ тѣхъ ем¬<lb/>лютъ съ тагаса по лодкѣ жъ.</quote> 
<bibl><title level="a">АЮ</title>, <biblScope unit="page">258</biblScope>.<lb/><date>1674 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Да рыбные жъ охочие ловцы ловили<lb/>рыбу въ Бѣлѣозерѣ съ первые ставки, зи¬<lb/>мою, тридцатью девятью неводами.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title><lb/>VII, <biblScope unit="page">173</biblScope>. <date>1677 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="7">7.
<def>Образование ледяного покрова на во¬<lb/>доемах.</def>
<cit type="example"><quote>И нынѣшней де зимы, для непого¬<lb/>жей озерной ставки, въ тѣхъ мѣстахъ, для<lb/>ломовъ и тины..._рыбные ловли рѣдкими не¬<lb/>водами не было.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> VII, <biblScope unit="page">188</biblScope>. <date>1681 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="8">8.
<def>Вступление в какут-л. профессиональ¬<lb/>ную, социальную группу.</def>
<cit type="example"><quote>В стрелцы ставка<lb/>добра, да лиха выставка.</quote> 
<bibl><title level="a">Сим._Послов.</title>, <biblScope unit="page">88</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="9">9.
<def>Действие по глаг. <ref type="lemma" class="def">ставити (в знач._3:<lb/>‘'предоставлять; ‘поставлять')</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Июня въ<lb/>7 день приходилъ стрѣлецъ..._судью и цѣло¬<lb/>валника и крестьяны на ставку салдатовъ<lb/>брать. Июня же въ 8 день ставили новыхъ<lb/>салдатъ на смотръ въ приказѣ и въ книгу за¬<lb/>писывать.</quote> 
<bibl><title level="a">АЮБ</title> III, <biblScope unit="page">220</biblScope>. <date>1668 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Лопин Мин¬<lb/>ко Помиров подал к выписке Печенекого<lb/>монастыря со старцы о ставке и о гонбе ям¬<lb/>ских подвод..._список за рукою.</quote> 
<bibl><title level="a">Мат._ист.<lb/>Кольск.</title>, <biblScope unit="page">118</biblScope>. <date>1696 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="10">10.
<def>Взлет вверх с последующей останов¬<lb/>кой в воздухе перед броском на добычу у не¬<lb/>которых видов ловчих птиц.</def>
<cit type="example"><quote>Всякому кре¬<lb/>чету пустить по четыре осорьи..._да коршака<lb/>по дважды всякому кречету..._а в другой рядъ<lb/>чтобъ ставокъ пять-шесть здѣлалъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Пис._к<lb/>Матюшкину</title>, <biblScope unit="page">28</biblScope>. <date>1650 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Кречетъ..._Свертяй<lb/>добылъ каршака..._а добывалъ добро опасно<lb/>и ставки были крутые.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">83</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="2"><orth>СТАВКА</orth><hi rend="superscript">2</hi></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Вставка.</def>
<cit type="example"><quote>Уларь отласъ<lb/>полосатой ставками, кресты и опушка кру¬<lb/>живцо золотное.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> X, <biblScope unit="page">465</biblScope>. <date>1683 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Чашка<lb/>деревянная рѣзная, а въ ней ставка и под¬<lb/>донъ серебряной.</quote> 
<bibl><title level="a">Д._Шакловит.</title> IV, <biblScope unit="page">35</biblScope>. <date>1690 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Декоративная вставка у перстня, оклада<lb/>иконы и т.п. (драгоценный или иной само¬<lb/>цветный камень; стекло, имитирующее ка¬<lb/>мень).</def>
<cit type="example"><quote>Дѣлаютъ [для обручения]..._колечка<lb/>складныя или перстни с печатми..._а со став¬<lb/>ками и съ каменьемъ на обрученье перстни в<lb/>свадебныхъ чинехъ не ведетца.</quote> 
<bibl><title level="a">Дм._(Свад.)</title>,<lb/><biblScope unit="page">200</biblScope>. <date>XVІ-XVІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Два персни..._а ставкы въ<lb/>нихъ виниса красная.</quote> 
<bibl><title level="a">АХУ</title> III, <biblScope unit="page">116</biblScope>. <date>1632 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Серга..._ставка хрустальная. </quote>
<bibl><title level="a">Кн._п._Уст.</title>, <biblScope unit="page">49</biblScope>.<lb/><date>1683 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>У ангелъ вѣнцы серебряные позоло¬<lb/>чены, чеканное дѣло, а въ нихъ по три<lb/>ставки разныхъ цвѣтовъ.</quote> 
<bibl><title level="a">АХУ</title> II, <biblScope unit="page">1167</biblScope>.<lb/><date>1686 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Половинчатый жемчуг, некруглые<lb/>жемчужины (?).</def>
<cit type="example"><quote>Кожской волости у крестья¬<lb/>нина у Исака Яковлева куплено жемчугу ста¬<lb/>вок и зернять, дано 15 алтын.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Кн.прих.¬<lb/>расх.мон.казн.)</ref> <title level="a">Арх._Он.</title><date>1680 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">вставка.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="1"><orth>СТАВЛЕНИЕ</orth><hi rend="superscript">1</hi></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Укрепление в верти¬<lb/>кальном положении.</def>
<cit type="example"><quote>Дѣлалъ [кузнец]..._въ<lb/>келью къ божницѣ 24 крючка и гвосковъ<lb/>для свѣчъ ставленья.</quote> 
<bibl><title level="a">АХУ</title> II, <biblScope unit="page">1044</biblScope>. <date>1682 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Возведение, сооружение, сборка, уста¬<lb/>новка чего-л.</def>
<cit type="example"><quote>Пред ставлениемъ овьнь напа¬<lb/>доша на дѣло <gloss lang="gr" class="ex">(πριν έπιοτηναι)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Флавий._По¬<lb/>лон._Иерус.</title> II, <biblScope unit="page">134</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XІ-XIІ вв.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И ты б<lb/>отписал к Федору Волынскому да к Ивану<lb/>Благово, чтоб они для городового ставленья<lb/>людей прислали.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Сиб._Милл.</title> 1,<biblScope unit="page">437</biblScope>. <date>1611 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>За ту горницу со всѣмъ нарядомъ и съ кров¬<lb/>лею, и за провозъ, и за ставленья, и за мохъ<lb/>22 рубли.</quote> 
<bibl><title level="a">Док._моск._театра</title>, <biblScope unit="page">48</biblScope>. <date>1675 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="||">||<usg type="government">Чье.</usg><lb/><def>Результат чьей-л. строительной, ктитор¬<lb/>ской деятельности.</def>
<cit type="example"><quote>Яз, господине, слы¬<lb/>хал..._что та церковь великий Георгий праде¬<lb/>да Митина и его братьи ставленье Григорье¬<lb/>во Хвастово.</quote> 
<bibl><title level="a">А._феод._землевл.</title><biblScope unit="volume">I</biblScope>, <biblScope unit="page">214</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date><origDate>∞ 1473-1489 гг.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Предоставление, принесение в дар.</def>
<cit type="example"><quote>Па¬<lb/>че бо согрѣшенья идолослуженье..._ставле¬<lb/>нье тряпезы рожаницамъ..._требы, кладомыя<lb/>виламъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Сл._и поуч._против языч.</title>, <biblScope unit="page">81</biblScope>.<lb/><date>XIV-XV вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И ноне по украинамъ молятьс(я)<lb/>ему проклятому бу Перуну, и Хорсу, и Мо¬<lb/>кший..._и то творят отаи, сего не могуть с(я)<lb/>лишити проклятаго ставленья -б-я тряпезы<lb/>нарсченыя роду и рожаницам.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">25</biblScope>.</bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Приготовление него-л. заквашиванием<lb/>с последующей выдержкой.</def>
<cit type="example"><quote>А къ медвеному<lb/>бъ естя ставленью и къ пивомъ велѣли сыт¬<lb/>нику давати котлы и тчяны.</quote> 
<bibl><title level="a">Арх._Стр.</title> I, <biblScope unit="page">452</biblScope>.<lb/><date>1564 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ульяне вдовѣ дано за работу от пив¬<lb/>ного ставления и от спускного квасу шесть<lb/>денегъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Белокур.</title><biblScope unit="volume">I</biblScope>, <biblScope unit="page">141</biblScope>. <date>1679 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="5">5.
<def>Поставление, рукоположение (« духов¬<lb/>ный сан, в причт).</def>
<cit type="example"><quote>(1330): Приѣхаша посло¬<lb/>ве отъ митрополита..._позыватъ [архиеп. Ва¬<lb/>силия] на ставление.</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">Новг.харат.лет.</ref>, <biblScope unit="page">338</biblScope>.<lb/><date>XIV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Епсиу не входити в чюж град..._ни во<lb/>страну не подобную ему на ставленье кого<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(έπί χειροτονίςχ)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Антиох. 22)</ref><title level="a">Корм._Балаш.</title>,<lb/><biblScope unit="page">71 об.</biblScope><date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example">[<bibl><title level="a">Ефр._Корм.</title>, <biblScope unit="page">263</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl>: <quote>на по¬<lb/>ставление коего</quote>].</cit>
<cit type="example"><quote>Говорилъ еси о подъяче¬<lb/>скомъ ставлениѣ, которые подьякы малы<lb/>ставлены, неженаты..._а которые ся женятъ,<lb/>тЬмъ не войти въ дияконский санъ.</quote> 
<bibl><title level="a">АИ</title> I,<lb/><biblScope unit="page">146</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ 1496-1504 гг.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="6">6.
<def>Остановка, прекращение движения.</def><lb/><form type="idiom">Стати въ ставле ние</form> - 
<def>остано¬<lb/>виться.</def>
<cit type="example"><quote>И реч(е) Гсь: да станеть слнце пря¬<lb/>мо Гаваону и мсць прямо дебри Елонъ,<lb/>дондеже повоюю люди сия. И ста слнце и<lb/>мсць въ ставление, доньдеже мьстить Гсь<lb/>врагы ихъ <gloss lang="gr" class="ex">(καί έστη ό ήλιος καί ή σελήνη έν<lb/>στάσει)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Иис.Нав. X, 13)</ref><title level="a">Палея_Толк.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">334</biblScope>.<lb/><date>1406 г.</date><origDate>∞ XIII в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="7">7.
<def>Установление, устроение, порядок.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Избѣгнути же всея противныя славы и<lb/>службы и сия единоя (имѣти) бжствьныя<lb/>вѣры и ставления <gloss lang="gr" class="ex">(καταστάσει)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Хрон.<lb/>Г._Амарт.</title>, <biblScope unit="page">230</biblScope>. <date>XIV в.</date><origDate>∞ XI в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>По -е- ты¬<lb/>сящь мужь имуть въ единомь манастыри...<lb/>въ млтвахъ и въ пъсхъ бдяще и съ жестъ¬<lb/>кымь ставленьемь живуще <gloss lang="gr" class="ex">(μετά σκ¬<lb/>ληραγωγίας)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">246.</biblScope></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma" n="2"><orth>СТАВЛЕНИЕ</orth><hi rend="superscript">2</hi></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl><ref xml:id="" type="entry">составление</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАВЛЕНИКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Тот, кто пред¬<lb/>назначен к наставлению в сан священни¬<lb/>ка, в дьяконы или в церковнослужители.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>А приѣздили бы къ тебѣ тѣ ставленикы<lb/>изъ тЪхъ дву властей ктоже съ своимъ от¬<lb/>цемъ духовнымъ.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Гр.мт. Фотия)</ref> <title level="a">РИБ</title> VI,<lb/><biblScope unit="page">423</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ 1422 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А нынѣ у меня<lb/>побѣжали ставленикы четыре..._а и право¬<lb/>славны ли тѣ будутъ? По мнѣ, ино тѣ не¬<lb/>пригожи въ попы.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Посл.Генн.)</ref> <title level="a">АИ</title> I, <biblScope unit="page">148</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date><origDate>∞ 1496-1504 гг.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Аще епископъ оста¬<lb/>вить епископию смирения ради..._и идетъ<lb/>въ монастырь..._можетъ ли въ томъ мона¬<lb/>стырь служить и ставлениковъ ставить?</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Арс._Сух._Проскинитарий</title>, <biblScope unit="page">44</biblScope>. <date>1653 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И<lb/>вамъ бы..._ставлениковъ для поповского и<lb/>дьяконского поставления..._присылать...<lb/>къ преосвященному Ионѣ, епископу Вят¬<lb/>скому.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> VII, <biblScope unit="page">127</biblScope>. <date>1676 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.<usg type="government">С опред. к род.и.</usg>
<def>Духовное лицо, получив¬<lb/>шее посвящение в сан у названного лица или<lb/>в названном месте.</def>
<cit type="example"><quote>Черной попъ Исакъ въ<lb/>роспросѣ сказалъ..._онъ де Исакъ ставле¬<lb/>никъ епископа Долмацкого Павла.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Расспр.<lb/>речи)</ref> <title level="a">РИБ</title> II, <biblScope unit="page">602</biblScope>. <date>1624 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А которые попы и<lb/>дьяконы ставленики иныя митрополии..._а<lb/>служить въ нашей Новгородцкой митропо¬<lb/>лии..._и тебѣ бъ тѣхъ поповъ и дьяконовъ<lb/>изъ нашея Новгородцкия митрополии отъ<lb/>церквей Божиихъ отказать.</quote> 
<bibl><title level="a">АИ</title> IV, <biblScope unit="page">299</biblScope>.<lb/><date>1661 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАВЛЕНИЦА</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Название урочища.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Да из верховьа Черные речки прямо до вере¬<lb/>тейки до Ставленици.</quote> 
<bibl><title level="a">А._феод._землевл.</title><biblScope unit="volume">I</biblScope>, <biblScope unit="page">192</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date><origDate>∞ XV-XVІ вв.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАВЛЕНИЦКИЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Предназначен¬<lb/>ный для лиц, поставляемых в священный<lb/>сан.</def>
<cit type="example"><quote>[Куплена] харатья на ставленицкие свит¬<lb/>ки.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._расх._Никона</title>, <biblScope unit="page">33</biblScope>. <date>1658 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАВЛЕНИЧИЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Относящийся к<lb/>лицам, поставляемым в священный сан.</def>
<cit type="example"><quote>Да<lb/>ковшикъ серебрянъ, да фелонь..._да ножни¬<lb/>цы ставленичьи.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._п._Моск.</title> 1, <biblScope unit="page">300</biblScope>. <date>1578 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАВЛЕНИЧНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Предназна¬<lb/>ченный для лиц, поставляемых в священный<lb/>сан.</def>
<cit type="example"><quote>Да 12 стихорей подъячьихъ..._да ризы<lb/>ставлиничные холщовые.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._п._Моск.</title> I, <biblScope unit="page">300</biblScope>.<lb/><date>1578 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Фелонь ставленичной холщовой.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Д._Иос._Колом.</title>, <biblScope unit="page">17</biblScope>. <date>1675 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАВЛЕНИЧЬ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>То же, что <ref type="lemma" class="def">став¬<lb/>леничий</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>И в митрополичѣ Казенномъ при¬<lb/>казѣ в записной ставленичѣ книгѣ..._сказа¬<lb/>но: генваря въ 28 день..._преосвященный Пи¬<lb/>тиримъ..._поставилъ во дьяконы и совер¬<lb/>шилъ в попы..._дьячка Кондрата Ильина.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Гр._Крут._еп.</title>, <biblScope unit="page">43</biblScope>. <date>1662 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАВЛЕНОЕ</orth></form> и 
<form type="variant"><orth>СТАВЛЕННОЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.<lb/><def>Пошлина с посвящаемых в епископы, в свя¬<lb/>щенники, в дьяконы, в причт, взимаемая<lb/>церковной властью (митрополитом, епи¬<lb/>скопом).</def>
<cit type="example"><quote>Ставя бо и взимая ставленое, то уже<lb/>изверженъ.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Посл.Акинд.)</ref> <title level="a">РИБ</title> VI, <biblScope unit="page">153</biblScope>.<lb/><date>1505 г.</date><origDate>∞ 1315 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Поставилъ [патриарх] меня<lb/>въ попы, и ставленнаго взять ничего не<lb/>велѣлъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Сл._и д.</title> 1,<biblScope unit="page">54</biblScope>. <date>1630 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Пошлина в пользу гражданской адми¬<lb/>нистрации (при покупке холопа).</def>
<cit type="example"><quote>Ни коня<lb/>моего не кормят, ни лугов моих не косят, ни<lb/>города не дѣлают [монастырские люди], ни<lb/>ставленово, ни пятенног(о) не дают.</quote> 
<bibl><title level="a">АСВР</title><lb/>II, <biblScope unit="page">192</biblScope>. <date>1471 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А хто купит ч(е)л(ове)ка в пол¬<lb/>ницу, и ему давати намѣстнику ставленог(о)<lb/>з головы по алт(ы)ну, то и с приставом..._А<lb/>таможником имати з головы по алтыну ж.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">АСВР</title> III, <biblScope unit="page">42</biblScope>. <date>1497 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А хто купить человѣка<lb/>въ полницю, и ему давати намѣстнику став¬<lb/>леного з головы по алтыну..._А хто купить<lb/>лошадь..._имати у того съ лошади отъ пятна<lb/>по денге жъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Арх._Стр.</title> 1,<biblScope unit="page">323</biblScope>. <date>1551 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Коня мо¬<lb/>его не кормят, ни сен моих косити, ни ставле¬<lb/>ное, ни закосное, ни портное.</quote> 
<bibl><title level="a">АСВР</title> I, <biblScope unit="page">49</biblScope>.<lb/><date>1580 г.</date><origDate>∞ 1425 г.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="1"><orth>СТАВЛЕНЫЙ</orth><hi rend="superscript">1</hi></form> и <form type="variant"><orth>СТАВЛЕННЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp><lb/>

<sense n="1">1.
<def>Приготовленный заквашиванием с после¬<lb/>дующей выдержкой.</def>
<form type="idiom">Коровай став¬<lb/>леный</form> - 
<def>предположительно - каравай из<lb/>кислого теста (?).</def>
<cit type="example"><quote>Коровай ставленые, ко¬<lb/>роваи блинчатые, коровай битые.</quote> 
<bibl><title level="a">Дм.</title>, <biblScope unit="page">146</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Пирогъ подовой съ яйцы, пирогъ по¬<lb/>довой съ сыромъ..._коровай битой, коровай<lb/>ставленой съ яйцы, коровай ставленой съ<lb/>сыромъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Рим._имп._д.</title> II, <biblScope unit="page">498</biblScope>. <date>1597 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Коровай<lb/>ставленой съ сыромъ, а въ немъ 6 лопатокъ<lb/>муки крупитчатые, четь ведра молока<lb/>прѣсного, 2 сыра кислыхъ, 60 яицъ, 2 гри¬<lb/>венки масла коровья.</quote> 
<bibl><title level="a">АИ</title> II, <biblScope unit="page">427</biblScope>.<lb/><date>1610-1613 гг.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Медъ ставленый</form> -<lb/><def>хмельной напиток из меда.</def>
<cit type="example"><quote>На Оптекар¬<lb/>скомъ дворѣ..._меду сырцу и патоки<lb/>1077 пудъ. Медовъ ставленыхъ: 20 вѣдръ до¬<lb/>брого, 150 вѣдръ росхожего.</quote> 
<bibl><title level="a">ДТП</title> I, <biblScope unit="page">206</biblScope>.<lb/><date>1676 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Рассолъ ставленой</form> - 
<def>ква¬<lb/>шеная свекла {?).</def>
<cit type="example"><quote>А которого году царь и ве¬<lb/>ликий князь..._въ Великомъ Новѣгороде бу¬<lb/>детъ..._давати имъ огурцы и капуста свѣжея<lb/>и соленая, лукъ и честнокъ, горчица, мор¬<lb/>ковъ, редка, свекла на росолы на ставленые,<lb/>борщъ и всякой огородной овощъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Кн._ям._новг.</title>, <biblScope unit="page">263</biblScope>. <date>1586-1589 гг.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>В пос(т) вели¬<lb/>кой..._в столѣ ретка, хрѣнъ, капуста, росол<lb/>ставленой.</quote> 
<bibl><title level="a">Дм.</title>, <biblScope unit="page">117</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Относящийся к поставлению в свя¬<lb/>щенный сан, в клир.</def>
<form type="idiom">Ставленая<lb/>грамота</form> - 
<def>письменное свидетельство<lb/>от архиерея о рукоположении, поставлении<lb/>данного лица на какую-л. ступень в церков¬<lb/>ной иерархии.</def>
<cit type="example"><quote>У тѣхъ игуменовъ, или по¬<lb/>повъ, или у дьяконовъ аже будетъ у коего<lb/>грамота ставленая и отпустная чисто, и вы,<lb/>сынове, о томъ извѣстно обыщите и смотри¬<lb/>те того, чтобы бесчиния не было.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Гр.новг.архиеп.Евфим.)</ref> <title level="a">РИБ</title> VI, <biblScope unit="page">474</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date><origDate>∞ 1426 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А язъ..._нынѣ у себя ставлю<lb/>диякы и грамоты имъ ставленые даю..._и ка¬<lb/>ковы грамоты ставленые даю сторожемъ и<lb/>дьякомъ, и язъ съ тѣхъ грамотъ къ тебѣ...<lb/>противень..._послалъ.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Посл. Геннадия)</ref> <title level="a">АИ</title> I,<lb/><biblScope unit="page">147</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ 1496-1504 гг.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ставленныхъ<lb/>грамотъ подписныхъ 6 рублевъ..._по ерлыку<lb/>жь.</quote> 
<bibl><title level="a">Д._Иос._Колом.</title>, <biblScope unit="page">63</biblScope>. <date>1675 г.</date></bibl></cit> - 
<gramGrp>В знач. сущ.</gramGrp><lb/><form type="idiom">Ставленая.</form>
<def>То же, что <ref type="lemma" class="def">ставленая<lb/>грамота</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Его де поставилъ во дьяконы<lb/>на Москвѣ бывший Резанской архиепископъ<lb/>Феодоритъ..._а ставленая де у него утерялась.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Расспр. речи)</ref> <title level="a">РИБ</title> II, <biblScope unit="page">634</biblScope>. <date>1624 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="2"><orth>СТАВЛЕНЫЙ</orth><hi rend="superscript">2</hi></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<form type="idiom">Ставленое<lb/>писание</form> - 
<sense n="0">
<def>рекомендательное письмо,<lb/>письменная рекомендация.</def>
<cit type="example"><quote>Аще нѣкии при¬<lb/>четникъ от епспа истязаем, ес(ть) ли досто¬<lb/>инъ поставитис(я) презвитеръ въ стѣи Бжии<lb/>цркви, он же, свѣдыи своа прегрѣшениа, не<lb/>трьпя испытанна оттуду отшед и пришед ко<lb/>другому епспу приятен будет от него бес пи¬<lb/>сании ставленых, являющих его непорочную<lb/>вѣру и житие, да отлучена будета оба <gloss lang="gr" class="ex">(άνευ<lb/>γραμμάτων συστατικών)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Апост. 12, толк.)</ref><lb/><title level="a">Корм._Балаш.</title>, <biblScope unit="page">31 об.</biblScope><date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr>— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref xml:id="" type="entry">ставиль¬<lb/>ный<hi rend="sup">2</hi>, ставный<hi rend="sup">2</hi>, составный.</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СТАВЛЕНЬЕ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl> <ref xml:id="" type="entry">ставление<hi rend="sup">1</hi></ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАВЛИВАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<gramGrp usg="">Многокр. к <ref type="lemma" class="def">ставити</ref>.</gramGrp>

<sense n="1">1.<lb/><def>Строить, возводить.</def>
<cit type="example"><quote>А что луховци ставли¬<lb/>вали хоромы на кн(я)зя великог(о) дворѣ<lb/>Вълодимерѣ, ино то обыскано, что то было<lb/>учинилося ново, не по пошлинѣ, и н(ы)нѣча<lb/>не надобѣ луховцем ставити хоромов на<lb/>кн(я)зя великог(о) дворѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">АСВР</title> III, <biblScope unit="page">18</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date><origDate>∞ 1392-1404 гг.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И попъ Семенъ на<lb/>томъ мѣстѣ мелницы не ставливалъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Псков._п._кн.</title>, <biblScope unit="page">8</biblScope>. <date>1587 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Рыбную де ловлю въ<lb/>селѣ Ухтомѣ не заваживать..._и ледника не<lb/>накатывать, и сушила не ставливать.<lb/></quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">(Пам.Сузд.Покр.м.)</ref> Влад.сб., <biblScope unit="page">138</biblScope>. <date>1631 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Приготовлять, устанавливая для вы¬<lb/>держки в определенных условиях.</def>
<cit type="example"><quote>Продан<lb/>кател желѣзна(и) (в) чем медъ ставливали.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Там._кн.</title>южновеликорус., <biblScope unit="page">21</biblScope>. <date>1652 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Поставлять.</def>
<cit type="example"><quote>А дров в прежних годех<lb/>за тех умерших крстьян на гсдрву верхотур¬<lb/>скую винокурню не ставливали: то наша и<lb/>скаска.</quote> 
<bibl><title level="a">А._Верхот._съезж._избы</title><biblScope unit="volume">карт</biblScope>. <biblScope unit="volume">26</biblScope>. Сказка крест. <date>26 июня 1679 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Заставлять стоять.</def>
<cit type="example"><quote>А тѣ де крестья¬<lb/>не..._разошлись отъ его Варсонофиевой из¬<lb/>гони..._потому что ихъ бивалъ, и мучилъ, и<lb/>на правежѣ ставливалъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Сл._и д.</title> I, <biblScope unit="page">24</biblScope>. <date>1625 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАВЛИВАТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<gramGrp>Многокр. к <ref type="lemma" class="def">ставит¬<lb/>ся</ref>.</gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Останавливать на ночлег, распола¬<lb/>гаться лагерем.</def>
<cit type="example"><quote>Прежъ сего кизылбашские<lb/>послы, ѣдучи мимо Казымовъ, у Казымова<lb/>подъ городомъ ставливались и хъ касымов¬<lb/>скому царю посылывали съ подарками.</quote> 
<bibl><title level="a">По¬<lb/>сольство Барятинского</title>, <biblScope unit="page">558</biblScope>. <date>1621 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Хватать, быть достаточным.</def>
<cit type="example"><quote>Зем¬<lb/>скихъ доходовъ не токмо ярыжнымъ на<lb/>кормъ, и на мосты не ставливалось.</quote> 
<bibl><title level="a">АИ</title> IV,<lb/><biblScope unit="page">26</biblScope>. <date>1645-1648 гг.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="1"><orth>СТАВЛЯТИ</orth><hi rend="superscript">1</hi></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Строить, устраивать;<lb/>ставить, размещать.</def>
<cit type="example"><quote>(1152): Володимирко<lb/>же роставлялъ бяшеть дружину свою на<lb/>бродѣхъ..._король же начя ставляти плъкы<lb/>своя на бродѣхъ же противу ему.</quote> 
<bibl><title level="a">Пере¬<lb/>ясл._лет.</title>, <biblScope unit="page">68</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И нача [Владимир] ставляти<lb/>по градомъ цркви и попы, и люди во крщние<lb/>приводит.</quote> 
<bibl><title level="a">Сл._крещ._Влад.</title>, <biblScope unit="page">16</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И сице<lb/>изволися ему не едину црквь поставит, но<lb/>многы, понеже бо людие пермьстии..._не во<lb/>едином мѣсте живяху, но здѣ и ондѣ, ово бли¬<lb/>зу, ови же далече, тѣмъж(е) подобаше ему<lb/>разныя цркви на разных мѣстехъ ставляти, по<lb/>рѣкамъ и по погостомъ, идѣже коейждо при¬<lb/>лично, яко самъ вѣсть.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Стеф._Перм._Епиф.</title>,<lb/><biblScope unit="page">34</biblScope>. <date>XV-XVІ вв.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1493): И въ градѣ всѣ<lb/>лачюги выгорѣша, понеже бо не поспѣша<lb/>ставляти хоромъ послѣ вешняго пожара.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Воскр._лет.</title> VIII, <biblScope unit="page">226</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[<title level="a">Тип._лет.</title>, 212: по¬<lb/>ставляти хоромъ;</quote> 
<bibl><title level="a">Симеон._лет.</title>, 278: ставити<lb/>хоромъ].</bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Помещать (что-л.) в стоячем положе¬<lb/>нии {в сосуде и т.п.).</def>
<cit type="example"><quote>А и въ сь олтарь..._ни¬<lb/>какого кануна вносите..._Ни подъ святою<lb/>тряпезою ставляйте чего.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Поуч._Ильи)</ref><title level="a">РИБ</title><lb/>VI (прил.), <biblScope unit="page">370</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ 1166 г.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Водворять {животных) в каком-л. по¬<lb/>мещении, используемом в качестве стойла.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>(1189): Угре же..._в божницахъ почаша кони<lb/>ставляти и в ызбахъ, иная многа насилья<lb/>дѣяти.</quote> 
<bibl><title level="a">Ипат._лет.</title>, <biblScope unit="page">665</biblScope>. <date>Ок. 1425 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Рукополагать, посвящать.</def>
<cit type="example"><quote>Не вѣдаете<lb/>ли, что всеѣ русскоѣ земли владыки подъ мо¬<lb/>ею властью суть и въ моей воли, и язъ ихъ ста¬<lb/>вляю отъ благодати Пресвятаго Духа?</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Гр.мт.<lb/>Алексия)</ref> <title level="a">РИБ</title> VI, <biblScope unit="page">169</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ ок. 1360 г.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="5">5.
<def>Останавливать, препятствовать, за¬<lb/>прещать.</def>
<cit type="example"><quote>Чрѣсъ прѣдѣлъ кънигами къ не¬<lb/>муже хоште бесѣдуе, никакоже от тѣлесе не<lb/>ставляемъ <gloss lang="gr" class="ex">(μηδέν..._κωλυόμενος)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св.<lb/><date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">462</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Отътолѣ нача Исъ съказати<lb/>ученикомъ своимъ, яко подобаеть ему..._уби¬<lb/>ену быти и третий днь въстати. И поймы и<lb/>Петръ нача ставляти, гля..._не имать тебѣ<lb/>быти се <gloss lang="gr" class="ex">(έπιτιμάν αύτφ)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Матф. XVI, 22)</ref><lb/><title level="a">Мст.ев.</title>, <biblScope unit="page">80</biblScope>. <date>Ок. 1117 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Воду незагражену<lb/>ставляти <gloss lang="gr" class="ex">(κωλύειν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ио.Леств.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">87 об.</biblScope><date>XII в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Почьто мьрътвыимъ ожити ставляете, зави¬<lb/>стию женоми <gloss lang="gr" class="ex">(ζωής κωλύετε)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сл._Ио._Злат.)</ref><lb/><title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">318</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Яко не ехион морь¬<lb/>скыи ставляеть шествии кораблю, в немже<lb/>храпяше тревеч(е)рнии странен.</quote> 
<bibl><title level="a">Климент<lb/>Смолят.</title>, <biblScope unit="page">127</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XII в.</origDate></bibl></cit> - 
<form type="idiom">Ставляющее</form>,<lb/><gramGrp>прич. в знач. сущ.</gramGrp>
<def>Препятствие, помеха.</def>
<cit type="example"><quote>И<lb/>нынѣ ставляющее вѣсте на отъкръвение<lb/>ему въ свое время <gloss lang="gr" class="ex">(τό κατέχον, 2 Фесс. II, 6)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Сл._Иппол._об антихр.</title>, <biblScope unit="page">100</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="6">6.
<def>Оставлять, не принимать во внимание.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Да сице на вься есть умъ простирати притъча,<lb/>неже на вьсе разумѣваеться прѣдълежащиимъ<lb/>стройно; аште ли то, не бы притъча была.<lb/>Тѣмьже лѣпо есть, потрѣбьное намъ и на не¬<lb/>же притучемо избьравъшемъ, прокое ставяти.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Изб._Св.</title><date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi>,676.</bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="2"><orth>СТАВЛЯТИ</orth><hi rend="superscript">2</hi></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Вставлять.</def>
<cit type="example"><quote>Середь валу ко¬<lb/>лесо деревяное с пальцы деревяными, у колеса<lb/>шестерня..._выше шестерни сквозь мост гайка<lb/>с гнездом, в гнезде ставляют сверла.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._Тул._и<lb/>Каш._зав.</title>, <biblScope unit="page">8</biblScope>. <date>1647 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">вставляти.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="3"><orth>СТАВЛЯТИ</orth><hi rend="superscript">3</hi></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Вм. <ref type="lemma" class="def">оставляти в позиции<lb/>после гласного {?)</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Како реч(е)мъ: бче н·<lb/>остави нам грѣх наш, а сами не ставляюще?<lb/>Поуч.</quote> 
<bibl><title level="a">Серапиона Вл.</title>, <biblScope unit="page">10</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma" n="4"><orth>СТАВЛЯТИ</orth><hi rend="superscript">4</hi></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl><ref xml:id="" type="entry">составляти</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="1"><orth>СТАВЛЯТИСЯ</orth><hi rend="superscript">1</hi></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Воздвигаться, стро¬<lb/>иться.</def>
<cit type="example"><quote>Идеже, реч(е), преставляються древя¬<lb/>ны цркви и ины на томь мѣстѣ не ставляють¬<lb/>ся, мѣсто, в немже олтарь, идеже ся тайна тво¬<lb/>ряше, оградити и неприкосновно хранити <gloss lang="gr" class="ex">(ού<lb/>κατασκευάζονται)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Прав.мт. Иоанна)</ref><title level="a">Новг.<lb/>корм.</title>, <biblScope unit="page">512 об.</biblScope><date>1285-1291 гг.</date><origDate>∞ 1089 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[то же -</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ефр._Корм.</title>ІІ, <biblScope unit="page">82</biblScope>. <date>XV в.</date>; <title level="a">Корм._Балаш.</title>, <biblScope unit="page">270</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date>].</bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Страд, к <ref type="lemma" class="def">ставляти (в знач._5)</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Прити къ<lb/>издыхающему милосьрдиемь понужюся, нъ<lb/>тьлѣниемь его и чьрьвьми ставляюся<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(έμποδίζομαι)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сл._Ио._Злат.)</ref>_<title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">448</biblScope>.<lb/><date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Избьрание дѣлъ присно въ насъ<lb/>есть, нъ дѣлание многышьды ставляеться нѣ<lb/>по коему образу промысльнууму <gloss lang="gr" class="ex">(κωλύεται)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ио._екз._Бог.<hi rend="sup">1</hi></title>, II, <biblScope unit="page">112</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma" n="2"><orth>СТАВЛЯТИСЯ</orth><hi rend="superscript">2</hi></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl><ref xml:id="" type="entry">составлятися</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СТАВНОЙ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl><ref xml:id="" type="entry">ставный</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="1"><orth>СТАВНЫЙ</orth><hi rend="superscript">1</hi></form> и 
<form type="variant"><orth>СТАВНОЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Спо¬<lb/>койный, твердый.</def>
<cit type="example"><quote>Шествование [по вар.]<lb/>ставное, око непрелщаемое, осколобленье<lb/>разумьно <gloss lang="gr" class="ex">(εύσταθές)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Хрон._Г._Амарт.</title>, <biblScope unit="page">242</biblScope>.<lb/><date>XIV в.</date><origDate>∞ XI в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Относящийся к ткачеству, полотну.</def><lb/><form type="idiom">Ставная деревня</form> - 
<def>деревня, постав¬<lb/>ляющая землевладельцу в качестве повинно¬<lb/>сти полотно.</def>
<cit type="example"><quote>На погостѣ церковь Дмитрей<lb/>святый, а дворовъ на погостѣ ставныхъ: дв. Де¬<lb/>девовъ человѣкъ Ляпунъ, а крестьянъ: дв.<lb/>Лехъ, дв. Дорохъ, дв. Юхно..._А деревень став¬<lb/>ныхъ къ погосту..._Дер. Холохолъ, половина<lb/>еѣ ставная..._а половина ее оброчная тянетъ къ<lb/>волости. А старого дохода съ погоста и съ по¬<lb/>луторы деревни ставныхъ, со шти обежъ шолъ<lb/>хлѣбъ половной да 700 локотъ белья.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Кн._пер._Бежецк._пят.</title>, 23-24. <date>1501 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>В ставныхъ<lb/>деревнях погостьские же пряжи ткали четыре¬<lb/>ста локот, а белили те полотна погощане же. А<lb/>ставных деревень к погосту тое волости: дерев¬<lb/>ня Городщо [так!]..._деревня Конаново.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Кн._пер._Бежецк._пят.</title><hi rend="sup">1</hi>, <biblScope unit="page">242</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ 1490 г.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Вставленный, вставной {?).</def>
<cit type="example"><quote>А с ним<lb/>идет по таможенной выписке..._три матки в<lb/>костех костылных, двѣ матки ставных в<lb/>мѣди, вершекъ суконной вишневой.</quote> 
<bibl><title level="a">Якут._а.,<lb/>карт.</title><biblScope unit="volume">7</biblScope>, <biblScope unit="volume">№ 10</biblScope>, 
<biblScope unit="chapter">сст. 23.</biblScope><date>1647 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Маточка став¬<lb/>ная въ мѣди, цѣна 4 гривны.</quote> 
<bibl><title level="a">Тов._цен._росп.</title>,<lb/><biblScope unit="page">84</biblScope>. <date>1687 г.</date><origDate>∞ 1649 г.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Имеющий отношение к ставной (т.е. не¬<lb/>подвижной, стоящей) сети как орудию лова.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Звено лососи свѣжия подъ лимоны. Звено<lb/>ставное осетрье. Пол головы осетра просолно¬<lb/>го.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._расх._кушаньям_Адр.</title>, <biblScope unit="page">136</biblScope>. <date>1699 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="5">5.
<def>(?).</def>
<cit type="example"><quote>Связни, ножикъ булатной, хрустал¬<lb/>ной ставной..._ложечка каповая.</quote> 
<bibl><title level="a">Оп._казны<lb/>Фил.</title>, <biblScope unit="page">928</biblScope>. <date>1630 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="2"><orth>СТАВНЫЙ</orth><hi rend="superscript">2</hi></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<form type="idiom">Ставное пи¬<lb/>сание</form> - 
<sense n="0">
<def>то же, что <ref type="lemma" class="mwe">ставильное<lb/>писание</ref> (вм. <ref type="lemma">съставный</ref>? Ср. <ref type="lemma">составный<lb/>в знач._12</ref>).</def>. 
<cit type="example"><quote>Без ставил наго писанья не подо¬<lb/>баеть чюжаго презвитера приимати, ставное<lb/>же писание сицево есть: котораго град(а)<lb/>епспъ, и како имя ему, и како имя прозвите¬<lb/>ру, и аще по стм правиломъ поставилъ ег(о),<lb/>и с миромь отпустилъ.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Апост.ЗЗ, толк.)</ref><lb/><title level="a">Ряз._корм.</title>, <biblScope unit="page">41</biblScope>. <date>1284 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="3"><orth>СТАВНЫЙ</orth><hi rend="superscript">3</hi></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Ложный, измышлен¬<lb/>ный (ср. <ref type="lemma" class="def">составный в знач._13, 14</ref>).</def>
<cit type="example"><quote>Да и<lb/>впредь на меня Ивашка тотъ Василей похва¬<lb/>ляется и хочетъ на меня и на жену кабалы<lb/>ставные писати.</quote> 
<bibl><title level="a">АХУ</title> III, <biblScope unit="page">2</biblScope>. <date>1621 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Томило...<lb/>написалъ на меня воровски въ роспись дват¬<lb/>цать четыре алтына, а на батюшка моего...<lb/>написалъ рубль дватцать алтынъ денегъ,<lb/>бутто мы у того Луки [кабацкого целоваль¬<lb/>ника] имали государево кабацкое питье..._И<lb/>въ той, государь, его Томилове въ ставной<lb/>написке учинилося великие убытки и воло¬<lb/>кита.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">71</biblScope>. <date>1628 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="4"><orth>СТАВНЫЙ</orth><hi rend="superscript">4</hi></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<form type="idiom">Ставная че¬<lb/>лобитная, ставное челоби¬<lb/>тье</form> - 
<sense n="0">
<def>челобитная, в которой лицо, при¬<lb/>бывшее в назначенное ему время в суд, про¬<lb/>сит сделать запись о своем прибытии.</def>
<cit type="example"><quote>И я,<lb/>холоп твой, вместо матери своей Татьяны...<lb/>стал в Холопье приказе, и челобитная став¬<lb/>ноя записана.</quote> 
<bibl><title level="a">Д._холоп.</title>, <biblScope unit="page">738</biblScope>. <date>1629 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И я..._по<lb/>твоей государеве грамоте стал в Холопье<lb/>приказе, и челобитье ставное записана.</quote> 
<bibl><title level="a">Там<lb/>же</title>, <biblScope unit="page">439.</biblScope></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАВОКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Небольшой сосуд с<lb/>крышкой.</def>
<cit type="example"><quote>8 братин, 10 ставковъ, 15 овчинъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Там._кн._Тихв._м.</title>, № 1265, <biblScope unit="page">115</biblScope>. <date>1626 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Короб¬<lb/>ка лубяная, а въ ней ягоды и коренье..._и ста¬<lb/>вокъ глиняной, съ составами.</quote> 
<bibl><title level="a">Мат._медиц.</title>,<lb/><biblScope unit="page">150</biblScope>. <date>1654 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>К· ставков медовых. </quote>
<bibl><title level="a">Там._кн.<lb/>Тихв._м.</title>, № 1348, <biblScope unit="page">16 об.</biblScope><date>1668 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ставок масла<lb/>деревяного.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, № 1353, <biblScope unit="page">58</biblScope>. <date>1669 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>10 ставков бальсама..._2 ставка звездок.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Там._кн.</title> III, <biblScope unit="page">353</biblScope>. <date>1679 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Три ставка древяные<lb/>точеные..._в нихъ хранятца кут(ь)я, пшеница,<lb/>медъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Опис._Холмог._ц.</title>, <biblScope unit="page">16 об.</biblScope><date>1696 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Коробка, футляр.</def>
<cit type="example"><quote>Десят(ь) маток поде¬<lb/>нных в ставках.</quote> 
<bibl><title level="a">Арх._Он.</title> №41а, <biblScope unit="page">9</biblScope>. <date>1661 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ку¬<lb/>плено на домовые лодьи и на кочи четыре<lb/>матки болших в деревянных ставках за сте¬<lb/>клы.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._расх._Холмог._арх._д.</title> № 107, <biblScope unit="page">30 об.</biblScope><lb/><date>1695 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">ставъ, ставочекъ.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАВОЧЕКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Уменыи. к <ref type="lemma" class="def">ставокъ<lb/>(в знач._1)</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Взято 3 ставочка, а въ тѣхъ ста¬<lb/>вочкахъ инбирь въ патокѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">Д._Шакловит.</title>Ш,<lb/><biblScope unit="page">566</biblScope>. <date>1689 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАВОЧКА</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Уменыи.-ласкат. к <ref type="lemma" class="def">став¬<lb/>ка<hi rend="sup">2</hi>
 (в знач._1)</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>У тово образа..._три цаты се¬<lb/>ребряных позолочены, в одной цате ставоч¬<lb/>ка жемчюжная невеличка.</quote> 
<bibl><title level="a">Арх._Он.</title>, № 70, <biblScope unit="page">2</biblScope>.<lb/><date>1662 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Набалдашникъ серебряной резной с<lb/>ставочками.</quote> 
<bibl><title level="a">Оп._им._Матв.</title>, <biblScope unit="page">15</biblScope>. <date>1677 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАВОЧНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Поставляемый<lb/>со стороны (в отличие от произведенного в<lb/>своем хозяйстве).</def>
<cit type="example"><quote>На Усол(ь)и варничных<lb/>дров по мере семь сотъ..._саженъ, да ставоч¬<lb/>ных сушныка [так!] семь сажен, а сажени це¬<lb/>на по два алтына..._да того же сушника ста¬<lb/>вочного десят(ь) сажен, а цъна та же.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Арх._Он.</title>, №11,<biblScope unit="page">2 об.</biblScope><date>1658 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>На горе у мнстрь¬<lb/>ского двора дров смолья полчетьверты саже¬<lb/>ни..._Да в лесе в тайге дров отведено тысячи<lb/>шесть возов..._да в поле ставочных дров дват¬<lb/>цет(ь) сажень.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">3</biblScope>.</bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Относящийся к приготовлению<lb/>хмельного напитка из меда.</def>
<cit type="example"><quote>Пожаловали<lb/>мы..._архимандрита Иоиля съ братьею...<lb/>велЪли..._дать..._изъ кабацкихъ ставошныхъ<lb/>медовъ на свѣчи воску по пуду на годъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Во¬<lb/>рон._а.</title>, <biblScope unit="page">112</biblScope>. <date>1679 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Относящийся к “ставке” перед судом,<lb/>явке в суд.</def>
<cit type="example"><quote>А с суда по исцЪх и по<lb/>отвѣтчикѣх имати ставочныя поручныя за¬<lb/>писи в том, что тѣм исцом и отвѣтчиком до<lb/>вершенья судного дѣла без указу с Москвы<lb/>не съѣзжати.</quote> 
<bibl><title level="a">Ул._Ал.</title>, <biblScope unit="page">118</biblScope>. <date>1649 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Ста¬<lb/>вомная челобитная</form> - 
<def>челобит¬<lb/>ная, в которой лицо, прибывшее в назначен¬<lb/>ное ему время в суд, просит сделать запись<lb/>о своем прибытии.</def>
<cit type="example"><quote>Коломничи, Матвей Ду¬<lb/>бенской да Михайло Барыков, подали ста¬<lb/>вочные челобитные.</quote> 
<bibl><title level="a">Д._холоп.</title>, <biblScope unit="page">431</biblScope>. <date>1629 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАВЧЕНОСНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Предназна¬<lb/>ченный для носки, подачи на стол ставцев<lb/>(столовой посуды монахов).</def>
<cit type="example"><quote>Два..._иноцы<lb/>входятъ, нося кождо на дщицѣ тонцѣ...<lb/>брашно въ ставцѣхъ оловяныхъ и поченши<lb/>отъ послѣднихъ простираютъ имъ [мона¬<lb/>хам] ставченосную дщицу.</quote> 
<bibl><title level="a">М._Гр.</title> III, <biblScope unit="page">155</biblScope>.<lb/><date>XVІ-XVІІ вв.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАВЧИКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Небольшой сосуд чаше¬<lb/>образной или иной формы, обычно с крыш¬<lb/>кой.</def>
<cit type="example"><quote>Ставчик с маслом зажженым (kaganiec).</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Назиратель</title>, <biblScope unit="page">175</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>4 ставика ставчи¬<lb/>ковъ троицкихъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Оп._казны_Фил.</title>, <biblScope unit="page">967</biblScope>. <date>1630 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Да в ыконную келью к золочен(ь)ю<lb/>црскихъ..._дверей..._четыре ставчика с крове¬<lb/>лями и с руковедми..._лудили.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._расх._Хол¬<lb/>мог._арх._д.</title><biblScope unit="volume">№ 107</biblScope>, <biblScope unit="page">158 об.</biblScope><date>1695 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Шестарь -<lb/>ставчик, или 6-я часть литры в вес.</quote> 
<bibl><title level="a">Алф.<hi rend="sup">1</hi></title>,<lb/><biblScope unit="page">260</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">ставъ, ставецъ.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАВЩИКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Участник преступного<lb/>сговора.</def>
<cit type="example"><quote>Царю государю..._бьетъ челомъ...<lb/>Мишка Нестеровъ сынъ Денисовскихъ ..._на<lb/>Тита Устинова да на племянника его..._и на<lb/>ихъ потаковщиковъ, и на заговорщиковъ, и<lb/>на ставщиковъ.</quote> 
<bibl><title level="a">АХУ</title> III, <biblScope unit="page">126</biblScope>. <date>1632 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">со¬<lb/>ставщикъ.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СТАВЯТИ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl><ref xml:id="" type="entry">ставляти</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАДИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>, СТАДИЙ, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp> и 
<form type="variant"><orth>СТАДИЯ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp><lb/>

<sense n="1">1.
<def>Стадий, греческая мера длины, равная<lb/>185 м; в переводе на римские меры стадий<lb/>составлял 125 пассов (двойных шагов) пли<lb/>625 футов.</def>
<cit type="example"><quote>И се дъва отъ нихъ бѣста идуща<lb/>въ тъже днь въ вьсь отъстоящюю стадии<lb/>шесть десять отъ Иерусалима <gloss lang="gr" class="ex">(σταδίους<lb/>έξήκοντα)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Лук. XXIV, 13)</ref><title level="a">Мст.ев.</title>, <biblScope unit="page">32</biblScope>.<lb/><date>Ок. 1117 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И стѣну градную разоривъ..._и<lb/>приложи инѣхъ двѣ стадии, създа етеру<lb/>стѣну за -з- дйии <gloss lang="gr" class="ex">(άλλα διαστήματα δύο)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Хрон._Г._Амарт.</title>, <biblScope unit="page">398</biblScope>. <date>XIV в.</date><origDate>∞ XI в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Чстьное<lb/>же его тѣло..._несоша въ градъ наричаемыи<lb/>Вышегородъ, еже есть от Кыева град(а)<lb/>столнаго..._ёТ· стадии.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж._Бор._Глеб. чтен.)</ref><lb/><title level="a">Сильв.сб.</title>, <biblScope unit="page">22</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Къ полунощи яко полъ<lb/>стадия.</quote> 
<bibl><title level="a">Гавр.</title>, <biblScope unit="page">12</biblScope>. <date>1651 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Село Вифания отъ<lb/>Иерусалима 15 стадий, а по смѣтѣ якобы<lb/>зерсты с три.</quote> 
<bibl><title level="a">Арс._Сух._Проскинитарий</title>, <biblScope unit="page">79</biblScope>.<lb/><date>1653 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Стадия, сиречь верста, держитъ въ<lb/>себѣ сто дватцать пять двойныхъ шаговъ, а<lb/>шагъ по полусажени, или по пяти ступеней.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Устав_ратных д.</title> I, <biblScope unit="page">191</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Стадие - сед¬<lb/>мая часть версты, или шестая, пишет бо ся в<lb/>Толковом еуаглии..._яко отстояше Вифания<lb/>от Иёрслима стадии · ёТ·, еже поприщи двѣ и<lb/>пол.</quote> 
<bibl><title level="a">Алф.<hi rend="sup">6</hi></title>, <biblScope unit="page">276 об.</biblScope><date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Стадион, ристалище.</def>
<cit type="example"><quote>Не вѣсте ли, яко<lb/>текущей въ стадии вси убо текуть, единъ же<lb/>приемлеть вравию <gloss lang="gr" class="ex">(έν σταδίφ)</gloss>?</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(1 Кор. IX,<lb/>24)</ref> <title level="a">Апост._Христ.</title>,_<biblScope unit="page">149</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
<cit type="exampleVariant">[то же - <title level="a">Апост.<lb/>(Воскр.)</title> II, <biblScope unit="page">100</biblScope>. <date>1220 г.</date>; Чуд.Нов.зав., <biblScope unit="page">112</biblScope>.<lb/><date>XIV в.</date>].</cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАДИЩЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Урочище в древнем Пско¬<lb/>ве.</def>
<cit type="example"><quote>(1532): Бысть моръ въ Пск(о)ве; тогда ме¬<lb/>сяца августа 15 погоре Стадище за Варла¬<lb/>момъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Псков._лет.</title> II, <biblScope unit="page">227</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1532): За¬<lb/>горѣся у Воскресениа Христова на Стадище<lb/>в монастыре келья.</quote> 
<bibl><title level="a">Псков._лет.</title> I, <biblScope unit="page">105</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Воскресенского монастыря съ Стадища въ<lb/>пус(тоши) въ Мартиновѣ пашни 16 чети.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Псков._п._кн.</title>, <biblScope unit="page">448</biblScope>. <date>1587 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Бѣ нѣкто чЛкъ цря<lb/>великого князя кузнецъ, именемъ Тимофеи<lb/>зовомыи Кресиловъ, жилище имѣя возле то¬<lb/>го ж(е) бгоспасаемого и славнаго града<lb/>Пскова на Стйдищи.</quote> 
<bibl><title level="a">Всевол._ч.</title>, <biblScope unit="page">415 об.</biblScope><date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СТАДИЯ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl><ref xml:id="" type="entry">стадие</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАДНИКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Пастух крупного ро¬<lb/>гатого скота.</def>
<cit type="example"><quote>Стадьникъ и пастухъ съгля¬<lb/>даеть мѣста..._пажитьная <gloss lang="gr" class="ex">(δτε βουκόλος και ό<lb/>ποιμήν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Наз.</title>, <biblScope unit="page">126</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Табунщик, пастух при лошадях (ср.<lb/>укр. <ref type="lemma" class="def">стадник)</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Стадниковъ шесть человѣкъ.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Акт избрания в гетманы)</ref><title level="a">СГГД</title> IV, <biblScope unit="page">52</biblScope>.<lb/><date>1659 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Взято ево жъ челеди четырехъ че¬<lb/>ловѣкъ: Герасима мельника, Процика стад¬<lb/>ника, Фомѣли [!] овчара, Ивана пасечника.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Баг._Мат.</title>, <biblScope unit="page">87</biblScope>. <date>1680 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Племенной жеребец.</def>
<cit type="example"><quote>Ведай, что не са¬<lb/>мо..._стадники, но рядовые жерепцы кони,<lb/>точию бо и силныя и здравыя на сие.</quote> 
<bibl><title level="a">Гиппи¬<lb/>ка</title>, <biblScope unit="page">76</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Орев - стадник. </quote>
<bibl><title level="a">Алф.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">160 об.</biblScope><lb/><date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Животное, пасущееся в стаде.</def>
<cit type="example"><quote>Слонове<lb/>же ражаютьс(я) въ странѣ той мнози, яко<lb/>стадници ходять, пасущеся сами <gloss lang="gr" class="ex">(ώς καί άγε¬<lb/>ληδόν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Хрон._Г._Амарт.</title>, <biblScope unit="page">49</biblScope>. <date>XIV в.</date><origDate>∞ XI в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАДНИЦА</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Кобыла, предназначен¬<lb/>ная для племенных целей, не рабочая.</def>
<cit type="example"><quote>А ло¬<lb/>шадей на конюшнѣ..._жеребчикъ воронъ<lb/>4 лѣтъ, да стадница пѣга татарская игреня,<lb/>да стадница бура руская.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._п._Моск.</title> I, <biblScope unit="page">323</biblScope>.<lb/><date>1578 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>На конюшенномъ дворѣ..._кобылицъ<lb/>стадницъ семдесятъ девять.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Оп.Павлооб¬<lb/>нор.м.)</ref> Волог., <biblScope unit="page">305</biblScope>. <date>1683 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАДНО</orth></form>, 
<gramGrp>нареч.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Стадом, стадами.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Стадно <gloss lang="gr" class="ex">(άγεληδόν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Влх._Словарь</title>, <biblScope unit="page">339</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАДНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Относящийся или<lb/>принадлежащий к стаду; пасущийся в ста¬<lb/>де, стадный.</def>
<cit type="example"><quote>Не съсуды пастуха груба суща,<lb/>ни губящя овьца стадьныя, ни подающа<lb/>влъкомъ <gloss lang="gr" class="ex">(τά πρόβατα τής νομής)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Наз.</title>,<lb/><biblScope unit="page">176</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Разидутся овьца стадьныя <gloss lang="gr" class="ex">(τά<lb/>πρόβατα τής ποίμνης)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Матф. XXVI, 31)</ref><lb/><title level="a">Мст.ев.</title>, <biblScope unit="page">194</biblScope>. <date>Ок. 1117 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И бѣша скоти его<lb/>овьць -з- тысущь..._супругъ воловъ ·£· сътъ<lb/>и осьлиць стадьныихъ · е- сътъ <gloss lang="gr" class="ex">(δνοι θηλίαι<lb/>νομάδες)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Пам. Иова)</ref><title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">160</biblScope>. <date>XII-<lb/>XIII вв.
</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[Парем.<hi rend="sup">4</hi>, <biblScope unit="page">175 об.</biblScope><date>1271 г.</date>: ослятъ<lb/>пасомыхъ пять сътъ]. И въставшу же ему за¬<lb/>утра, и дошедшу ограды стадные, въскочи<lb/>[вор] абие въ стадо..._приспѣвшим же пасту¬<lb/>хом, обрѣтоша его посреди ограды стояща.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Иос._Вол._Сл._об.</title>, <biblScope unit="page">134</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Стадный <gloss lang="gr" class="ex">(άγελ¬<lb/>αΐος)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Влх._Словарь</title>, <biblScope unit="page">339</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Племенной.</def>
<cit type="example"><quote>(1146): Кобылъ стадныхъ<lb/>’^г·</quote> 
<bibl><title level="a">Ипат._лет.</title>, <biblScope unit="page">332</biblScope>. <date>Ок. 1425 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А дал есми на<lb/>тех землях сорок рублев, а пополнка жеребя<lb/>стадное.</quote> 
<bibl><title level="a">АСВР</title> 1,<biblScope unit="page">146</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ 1447-1455 гг.</origDate></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>За вола за стадного, которой не валишенъ,<lb/>30 алтынъ безъ гривны.</quote> 
<bibl><title level="a">Доп._Суд.</title>, <biblScope unit="page">82</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Относящийся к конскому стаду, со¬<lb/>стоящий при чем.</def>
<cit type="example"><quote>А как он Михайло по ва¬<lb/>шему великихъ гсдреи указу в стадные сто¬<lb/>рожи пожалован, и он Михаило почал пит(ь)<lb/>и бражничат(ь)..._и к стряпне на великосел¬<lb/>скую конюшню не поспевает.</quote> <bibl><repository>Арх. Толсто¬<lb/>го</repository>, <idno>№ 71, сст. 41. Чел.конск. мастера</idno> <date>1682 г.</date></bibl></cit><lb/>
<form type="idiom">Стадный дворъ</form> - 
<def>конюшенный,<lb/>конный двор <xr type="translationEquivalent" lang="swed">(ср. швед. <ref type="lemma">Kungliga Hovstallet</ref>)</xr>.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>И мы..._приѣхали на берегъ и пришли на ко¬<lb/>ролевской на стадной дворъ, и середи двора<lb/>встрѣтили насъ..._и отъ короля спрашивали<lb/>о здоровьѣ и подавали жеребцы.</quote> 
<bibl><title level="a">Швед._д.</title>,<lb/><biblScope unit="page">114</biblScope>. <date>1562 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Стадный конюхъ</form> - 
<def>слу¬<lb/>житель царского конюшенного хозяйства, в<lb/>обязанности которого входила пастьба ло¬<lb/>шадей; использовались стадные конюхи<lb/>также в качестве курьеров.</def>
<cit type="example"><quote>Конюхи стад¬<lb/>ные тѣ лошади завѣдаютъ.</quote> 
<bibl><title level="a">АИ</title> II, <biblScope unit="page">424</biblScope>.<lb/><date>1613 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Стадные конюхи, которые на Москвѣ<lb/>и в городѣхъ и по селам пасутъ лошади; а бу¬<lb/>детъ ихъ блиско е· члвкъ.</quote> 
<bibl>Котош.<hi rend="sup">1</hi>, <biblScope unit="page">96</biblScope>.<lb/><date>1667 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Стадный пастухъ</form> - 
<def>пастух<lb/>конского стада {в царском конюшенном хо¬<lb/>зяйстве).</def>
<cit type="example"><quote>И пошелъ отъ него къ стадному<lb/>пастуху, которой пасетъ лошади, къ Иль¬<lb/>юшкѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">Д._Шакловит.</title> I, <biblScope unit="page">501</biblScope>. <date>1689 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Стад¬<lb/>ный приказчикъ</form> - 
<def>должностное<lb/>лицо царского конюшенного двора.</def>
<cit type="example"><quote>А два<lb/>жеребья того селца въ вотчинѣ жъ за стад¬<lb/>нымъ прикащикомъ за Офонасьемъ Ляпу¬<lb/>новымъ.</quote> 
<bibl><title level="a">АЮБ</title> I, <biblScope unit="page">46</biblScope>. <date>1641 г.</date></bibl></cit> - 
<form type="idiom">Стадный</form>, 
<gramGrp>в<lb/>знач. сущ.</gramGrp>
<def>То же, что <ref type="lemma" class="mwe">стадный ко¬<lb/>ню х ъ</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Съ стаднымъ съ Петрушкою Ва¬<lb/>сильевымъ [получена отписка].</quote> 
<bibl><title level="a">А._Ипат._м.</title>,<lb/><biblScope unit="page">31</biblScope>. <date>1660 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Отпущонъ стадной конюхъ Лев¬<lb/>ка Михайловъ на Олонецъ..._и велено съ<lb/>нимъ у покупки быть..._подьячему Максиму<lb/>Екимову..._съ стаднымъ ж(е) [в изд.: жъ] о<lb/>томъ послана государева грамота.</quote> 
<bibl><title level="a">ДТП</title> I,<lb/><biblScope unit="page">993</biblScope>. <date>1661 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАДО</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Стадо (животные, собран¬<lb/>ные в одно место).</def>
<cit type="example"><quote>Бѣ же ту стадо свинии<lb/>мъного, пасомо въ горѣ <gloss lang="gr" class="ex">(άγέλη χοίρων)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Лук. VIII, 32)</ref> <title level="a">Остр._ев.</title>, <biblScope unit="page">99</biblScope>. <date>1057 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Козьлъ<lb/>вождь стаду <gloss lang="gr" class="ex">(αίπολίου, ср. Притч. XXX, 31)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Изб._Св.</title><date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi>, <biblScope unit="page">508</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Гръдящеися мъногы<lb/>огнищи и стады <gloss lang="gr" class="ex">(πλήθει..._τετραπόδων)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Гр._Наз.</title>, <biblScope unit="page">244</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1125): Бяше буря велика<lb/>съ громомь и градом, и хоромы раздьра...<lb/>стада скотины истопи въ Волховѣ, а другыя<lb/>одва переимаша живы.</quote> 
<bibl><title level="a">Новг._харат._лет.</title>, <biblScope unit="page">27</biblScope>.<lb/><date>XIII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(945): Аще ся въвадить волкъ в овцѣ,<lb/>то выносить все стадо, аще не убьють его.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Лавр._лет.</title>, <biblScope unit="page">55</biblScope>. <date>1377 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И шедъ единою обрѣте<lb/>стадо сернъ пасомо <gloss lang="gr" class="ex">(άγέλην δορκάδων)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Про¬<lb/>лог_(Срз.)</title>, <biblScope unit="page">135</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1610): А подо Псковом<lb/>часто приходят новгородцы с нѣмцами..._и<lb/>стада коровьи и отгоняютъ часто, изгономъ<lb/>ис Порхова приѣзжая, и крестьянъ много в<lb/>полонъ емлют.</quote> 
<bibl><title level="a">Псков._лет.</title> II, <biblScope unit="page">275</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Во¬<lb/>инские люди калмыки..._у воровских казаков<lb/>конские и животинные стада отогнали.</quote> 
<bibl><title level="a">Ра¬<lb/>зин._восст.</title><biblScope unit="volume">II</biblScope>, <biblScope unit="page">13</biblScope>. <date>1670 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Племенное стадо<lb/>{конское).</def>
<cit type="example"><quote>Аже убиють огнищанина у клѣти,<lb/>или у коня, или у говяда, или у коровьѣ тать¬<lb/>бы, то убити въ пса мѣсто..._А конюхъ ста¬<lb/>рый у стада 80 гривенъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Правда_Рус.</title><title level="b">(кр.)</title>,<lb/><biblScope unit="page">71</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XI в.</origDate></bibl></cit>
</sense>

<sense n="||">||
<def>Стая (птиц).</def>
<cit type="example"><quote>(1449): Той<lb/>же зыми было потокъ много свирцѣлей, по<lb/>городу стада летали велика, садилися по цер¬<lb/>квамъ, по хоромамъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Твер._лет.</title>, <biblScope unit="page">494</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Толпа, сонм.</def>
<cit type="example"><quote>Богатъ бывъши чьртогъ,<lb/>въ немьже женьская стада опочивають,<lb/>въходъ обрѣтъше вѣчьныя жизни <gloss lang="gr" class="ex">(αί των<lb/>θηλειών άγέλαι)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Стихира</title>рь, <biblScope unit="page">21 об.</biblScope><date>XII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Образно и перен._Об общине верующих.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Рече Гь: не бойся, малое стадо <gloss lang="gr" class="ex">(τό μικρόν<lb/>ποίμνιον)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Лук. XII, 32)</ref><title level="a">Остр._ев.</title>, <biblScope unit="page">106</biblScope>. <date>1057 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Богослове уното, учениче възлюблене<lb/>Съпасовъ! Молитвами твоими и насъ съпа¬<lb/>си..._яко твое есмь стадо <gloss lang="gr" class="ex">(δτι σοΰ έσμέν ποι¬<lb/>μνών)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Стихира</title>рь, <biblScope unit="page">24</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Еже ново на¬<lb/>чалъ еси паствити стадо новоукое, стадо но¬<lb/>вокрщеное.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Стеф._Перм._Епиф.</title>, <biblScope unit="page">90</biblScope>. <date>XV-<lb/>XVI вв.
</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Буди же всему словесному<lb/>стаду великия России, православнымъ хри¬<lb/>стияномъ, о Христѣ миръ.</quote> 
<bibl><title level="a">Плач о пленении</title>,<lb/><biblScope unit="page">234</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit> - 

<dictScrap><entry xml:id="" type="relatedEntry">
<sense n="|">
<def>Об общине у ессеев.</def>
<cit type="example"><quote>Ино же<lb/>стадо велико члвкъ..._различьными смртьми<lb/>изби. Двѣ лѣтѣ..._искушаемъ бываеть, и<lb/>явивыися достоинъ и ключимъ, то въ стое<lb/>стадо въсудивъся <note>[вм.: въсудиться, <gloss lang="gr" class="ex">έγκρίν¬<lb/>εται</gloss>]</note><gloss lang="gr" class="ex">(λογικήν άγέλην..._εις τόν Ιερόν δμιλον)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Хрон._Г._Амарт.</title>, <biblScope unit="page">229</biblScope>. <date>XIV в.</date><origDate>∞ XI в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry></dictScrap>
 - 

<dictScrap><entry xml:id="" type="relatedEntry">
<sense n="|">
<def>О мо¬<lb/>нахах одного монастыря.</def>
<cit type="example"><quote>Стму Николѣ и...<lb/>игумену Савастьяну и всему стаду черень¬<lb/>цемъ четверть наволока моего участька у<lb/>острова.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Дв.</title>, <biblScope unit="page">16</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry></dictScrap>
 - 

<dictScrap><entry xml:id="" type="relatedEntry">
<sense n="|">
<def>О подданных по<lb/>отношению к князю (в христианской систе¬<lb/>ме образов).</def>
<cit type="example"><quote>(1392): Онъ же рече: господине<lb/>княже, тебѣ подобаетъ о своемъ стадѣ пе¬<lb/>щися и..._душу свою положити.</quote> 
<bibl><title level="a">Ник._лет.</title> XI,<lb/><biblScope unit="page">144</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry></dictScrap>

</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАДОНАЧАЛЬНИКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Руководи¬<lb/>тель общины верующих.</def>
<cit type="example"><quote>Да възыграеть<lb/>[вар. <date>XIII в.</date>: възыграють] дьньсь инокыихъ<lb/>стадоначальници, да восплещють вьси ли¬<lb/>ци инокыихъ, въздрадуються чинове<lb/>чьстьныя цьркъве въ память Маркела <gloss lang="gr" class="ex">(των<lb/>μονοτρόπων άγελάρχαι)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Мин.дек.<hi rend="sup">1</hi></title> V, <biblScope unit="page">276</biblScope>.<lb/><date>XII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Стадоначяльниче божьствьныихъ<lb/>дворовъ <gloss lang="gr" class="ex">(άγελάρχα)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Конд.</title> II, <biblScope unit="page">92</biblScope>.<lb/><date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАДОНАЧАЛЬСТВОВАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Чем<lb/>Быть предводителем, духовным руководи¬<lb/>телем {какого-л. сообщества).</def>
<cit type="example"><quote>Тогда слад¬<lb/>коязычный, стадоначальствуяй священнымъ<lb/>стадомъ новаго Рима, божественый Мефо¬<lb/>дие многое деръзновение Феофаново возра¬<lb/>зи <gloss lang="gr" class="ex">(άγελαρχών τής ίεράς ποίμνης)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Хрон.Ма¬<lb/>насс.)</ref><title level="a">Хроногр._<date>1512 г.</date></title>, <biblScope unit="page">341</biblScope>.</bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАДСТВОВАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Ходить в стаде.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Стадьствуи сь овьцами, а влъкъ бѣгаи.<lb/>Црквѣ не отьходи. Не ненавиди <gloss lang="gr" class="ex">(συνα¬<lb/>γελάζου)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Кирил.Иерус. Поуч.огл.</title>, <biblScope unit="page">62 об.</biblScope><lb/><date>XI-XIІ вв.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАДЦЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Уменьш. к <ref type="lemma" class="def">стадо (в знач._1)</ref>.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>А что есмь далъ с(ы)ну своему Семену стад¬<lb/>це, а другое Ивану, а иными стады моими<lb/>подѣлятся с(ы)н(о)ве мои и княгини моя.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Дух._и_дог._гр.</title>, <biblScope unit="page">8</biblScope>. <date>1339 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Повелѣ [половчин]<lb/>рабомъ своимъ..._стадо коней отлучити, им¬<lb/>же бяше дати искупъ, и малое стадце къ то¬<lb/>му прилучити, еже дати отъ поручения свя¬<lb/>тому Николѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">О_половчине</title>, <biblScope unit="page">73</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СТАЕВАНО</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl><ref xml:id="" type="entry">стаивати</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАИБНИКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Вместе посвящен¬<lb/>ный, собрат по посвящению.</def>
<cit type="example"><quote>Сътаибникъ<lb/>божтвенаго аплскаго лика.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">([Тропарь ап. Фо¬<lb/>ме] Обих.церк.)</ref> <title level="a">Вост.</title> II, <biblScope unit="page">215</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Приверженец, соучастник, единомыш¬<lb/>ленник.</def>
<cit type="example"><quote>Сътаибьникы льсти на земли по¬<lb/>вьрьгоста <gloss lang="gr" class="ex">(τούς συμμύοτας)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Мин._окт.</title>, <biblScope unit="page">178</biblScope>.<lb/><date>1096 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Проклинаю Алима, зяти Моамедо¬<lb/>ва..._и проч(я)я вся стаибникы и споспѣшни¬<lb/>кы Моамедовы.</quote> 
<bibl><title level="a">Корм._Балаш.</title>, <biblScope unit="page">491</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">—<lb/><lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">стаинникъ.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАИВАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="I">I.
<def>Стоять (о человеке).</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Помнишь ли, какъ на комарахъ..._тѣхъ стае¬<lb/>вано на молитвѣ?</quote> 
<bibl><title level="a">Ав._Кн._бес.</title>, <biblScope unit="page">303</biblScope>.<lb/><date>XVIII  в.</date><origDate>∞ 1675 г.</origDate></bibl></cit> - 
<def>О присутствии где-л. по<lb/>обязанностям службы.</def>
<cit type="example"><quote>А кромѣ того, что<lb/>сыну боярскому было смиренье на Тулѣ, у<lb/>наказанья я не стаивалъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Д._Иос._Колом.</title>, <biblScope unit="page">35</biblScope>.<lb/><date>1675 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Стоять, находиться (о постройках,<lb/>сооружениях).</def>
<cit type="example"><quote>И преж деи сего на том месте<lb/>пашни не пахиваны и дворы деи не стаивали.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Гр._Сиб._Милл.</title> I, <biblScope unit="page">332</biblScope>. <date>1558 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>У тѣхъ у створ¬<lb/>ныхъ вороть стаивала изба сторожевая.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ряз._зас._кн.</title>, <biblScope unit="page">7</biblScope>. <date>1632 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Располагаться станом, войском; нахо¬<lb/>диться где-л. для выполнения каких-л. за¬<lb/>дач, действий.</def>
<cit type="example"><quote>То, гене, заимище..._лговско¬<lb/>г(о) игумена з брат(ь)ею, а преж тог(о) есмя,<lb/>гбне, тут ватагою стаивали.</quote> 
<bibl><title level="a">Пам._Ряз.</title>, <biblScope unit="page">25</biblScope>.<lb/><date>1530 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И на той сторожи при прежнихъ вое¬<lb/>водахъ сторожи не стаивали.</quote> 
<bibl><title level="a">Д._сторож.<lb/>службы</title>, <biblScope unit="page">61</biblScope>. <date>1623 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1541): И наперед того...<lb/>попущал Бог бусурме(н)ство на християнст¬<lb/>во, цари под городом Москвою стаивали.</quote> 
<bibl><title level="a">Пи¬<lb/>скар._лет.</title>, <biblScope unit="page">41</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Иметь временное местопребывание,<lb/>размещаться где-л. {на жилье, на постой).</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Панъ подстаростье велѣлъ вамъ указати<lb/>стати въ Кутенѣ, гдѣ прежъ сего послы го¬<lb/>сударя вашего стаивали.</quote> 
<bibl><title level="a">Рим._имп._д.</title> II, <biblScope unit="page">276</biblScope>.<lb/><date>1595 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А прежъ де сего на Царицынѣ дон¬<lb/>ские казаки у нихъ царицынскихъ всякихъ<lb/>чиновъ жителей на дворехъ не стаивали.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">ДАИ</title> X, <biblScope unit="page">151</biblScope>. <date>1682 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="5">5.<usg type="government">За кого.</usg>
<def>Защищать кого-, что-л.</def>
<cit type="example"><quote>И то<lb/>дѣло нестаточное, что великому государю<lb/>азовские убытки платить..._которые воры<lb/>убытки учинили, и на тѣхъ воровъ того до¬<lb/>ведется и спрашивати, и царское величество<lb/>за нихъ николи не стаивалъ и нынѣ не сто¬<lb/>ить.</quote> 
<bibl><title level="a">Нак._Милосл.</title>, <biblScope unit="page">38</biblScope>. <date>1643 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>За моих под¬<lb/>данныхъ волность я вселды крепко стоял, а<lb/>крепче меня никоторой гсдрь не стаивал.</quote> 
<bibl>Ку¬<lb/>ранты<hi rend="sup">4</hi>, <biblScope unit="page">84</biblScope>. <date>1649 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАИННИКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Тот, кто посвящен<lb/>в тайну.</def>
<cit type="example"><quote>И сего ради того [ап. Иакова] съ<lb/>Иоанном и верховнаго Петра повсегда съта¬<lb/>инника приимаше в великых чюдесѣх и та¬<lb/>иньствахъ.</quote> 
<bibl><title level="a">ВМЧ</title>, Апр. 22-30, <biblScope unit="page">1149</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Соучастник; товарищ, единомышлен¬<lb/>ник, последователь.</def>
<cit type="example"><quote>Проклинаем же всяку<lb/>ересь, изряднѣе же Алексѣа протопопа и его<lb/>стаиников Дениса попа и Федора Курицына.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Иос._Вол._Просветитель</title>, <biblScope unit="page">96</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ ок. 1511 г.</origDate></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>И зряше [Пафнутий] о мнозѣхъ втайнѣ твори¬<lb/>мая..._и симъ Иосифа стаинника имѣяше:<lb/>особь бо вся сказоваше ему, яко възлубленну<lb/>сыну.</quote> 
<bibl>Ж.Иос.Вол.<hi rend="sup">2</hi>, <biblScope unit="page">17</biblScope>. <date>1566 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А еже отъ обою<lb/>растворено боголюбное житие и добрѣ дос¬<lb/>тигшее къ концу общихъ предѣлъ, еже есть<lb/>смерть, совершенна показало есть Христова<lb/>стаинника, неложно вожделѣвша отъ всея ду¬<lb/>ша не сию тлѣющу, но присно пребывающую<lb/>жизнь.</quote> 
<bibl><title level="a">М._Гр.</title>І, <biblScope unit="page">147</biblScope>. <date>XVІ-XVІІ вв.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И<lb/>они лжесоставщики и ябѣдники Федка Кле¬<lb/>ментьевъ з братьею..._своей злобѣ приимъ ста¬<lb/>инника такова же и мятежника, яко и сами,<lb/>колмогорца..._Артюшку Пятухина..._челобит¬<lb/>ную подали со всякими лжесоставными клеве¬<lb/>тами.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Дв.</title>ІІ, <biblScope unit="page">302</biblScope>. <date>1691 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">стаибникъ.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАИННИЦА</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Соучастница.</def>
<cit type="example"><quote>Муд¬<lb/>рость, юже Соломонъ взыска невѣсту себѣ<lb/>привести, стаинница есть Божия вѣдѣния.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">М._Гр.</title> I, <biblScope unit="page">283</biblScope>. <date>XVІ-XVІІ вв.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАИНСТВО</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>(?).</def>
<cit type="example"><quote>Ни агРльскыи умъ<lb/>может, ни члчеекыи, Бдце, страшно и неиз¬<lb/>реченно твое стаинство извѣщати.</quote> 
<bibl><title level="a">Кир._ка¬<lb/>нон</title>., <biblScope unit="page">94</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАИШКО</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Уменьш.-уничиж. к <ref type="lemma" class="def">стая (в<lb/>знач. ‘конюшня’)</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Да посторонь избы...<lb/>хлѣвишка худые ветошь, да хлевъ большей<lb/>Никитинской..._да возлѣ тотъ же хлѣвъ ста¬<lb/>ишко, что ставилъ Васка бобыль, а по дру¬<lb/>гую сторону..._болшего хлѣва ветчаного ста¬<lb/>ишко одно звѣно.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> II, <biblScope unit="page">125</biblScope>. <date>1629 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАЙНО</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Ящик с пушечным запа¬<lb/>сом, ядрами (?).</def>
<cit type="example"><quote>Стайно Staino Bussenlade.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Псков._разгов.</title>І, 55; II, <biblScope unit="page">38</biblScope>. <date>1607 г.</date></bibl></cit>
<cit type="exampleVariant">[ср.:<lb/><bibl>Сл.Шрове, <biblScope unit="page">177</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl> - <quote>Jaddro<lb/>Buchssenn Lade..._Stanyo Ein Lade</quote>].</cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Коробка, футляр, станок {?).</def>
<cit type="example"><quote>Два рога<lb/>съ порохомъ. Полдюжины ножиковъ въ<lb/>стайнѣ.</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">Д.патр. Никона</ref>, <biblScope unit="page">390</biblScope>. <date>1676 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАЙНЯ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Конюшня, хлев <xr type="translationEquivalent" lang="pl">(ср. польск.<lb/><ref type="lemma">stajnia</ref></xr>, <xr type="translationEquivalent" lang="ukr"></xr><xr type="translationEquivalent" lang="bel">укр., белор. <ref type="lemma">стайня</ref>)</xr>.</def>
<cit type="example"><quote>А въ самомъ гра¬<lb/>де вышнемъ не токмо церковь, или полаты...<lb/>но и кухня и стаини толстыми оловяными<lb/>тщицами крыты [по вар.].</quote> 
<bibl><title level="a">Курб._Ист.</title>, <biblScope unit="page">259</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Да в городе жъ государевъ<lb/>дворъ, на дворѣ хоромъ двѣ горницы на жи¬<lb/>лыхъ подклетехъ сеньми..._да конюшня, да<lb/>житница, да онбаръ да стайня.</quote> 
<bibl><title level="a">Баг._Мат.</title>, <biblScope unit="page">40</biblScope>.<lb/><date>1663 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАКАНЪ</orth></form>, 
<form type="variant"><orth>СТОКАНЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Сосуд для<lb/>питья, стакан.</def>
<cit type="example"><quote>Да тотъ же Григореи вы¬<lb/>кралъ..._десеть скляницъ зеленыхъ, да один¬<lb/>натцеть стокановъ оловянныхъ.</quote> 
<bibl><title level="a">АХУ</title> III,<lb/><biblScope unit="page">116</biblScope>. <date>1632 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Куплено въ хоромы два стакана<lb/>стеклянные.</quote> 
<bibl><title level="a">Арх._бум._Петра</title>, I, <biblScope unit="page">272</biblScope>. <date>1685 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>У<lb/>иноземца у Ивана Петрова взять стаканъ се¬<lb/>ребряной чеканной.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._расх._Холмог._арх._д.</title><lb/>№ 107, <biblScope unit="page">27 об.</biblScope><date>1695 г.</date></bibl></cit> - 
<form type="idiom">Стаканомъ</form>, 
<gramGrp>в знач.<lb/>нареч.</gramGrp>
<def>В форме стакана.</def>
<cit type="example"><quote>Кубокъ гладкой<lb/>стаканомъ золоченъ безъ кровли, 51 золот¬<lb/>никъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Росп._им._Н._Ром.</title>, <biblScope unit="page">44</biblScope>. <date>1657 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr>— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref xml:id="" type="entry">досто¬<lb/>канъ<hi rend="sup">1</hi>.</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАКАНЕЦЪ</orth></form>, 
<form type="variant"><orth>СТОКАНЕЦЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp><lb/><sense n="0">
<def>Уменыи. к <ref type="lemma" class="def">стаканъ</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Васил(ь)ю ж иконнику<lb/>дано..._от 11 братин от золотных два алтна...<lb/>да от дву стаканцав от игуменских ставиков<lb/>два алГна.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._прих.-расх._Волокол._м.</title> № 7,<lb/><biblScope unit="page">93 об.</biblScope><date>1589 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Куплено деревянныхъ судовъ:<lb/>100 блюдъ, 50 стаканцовъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Заб._Мат.</title> I, <biblScope unit="page">1113</biblScope>.<lb/><date>1670 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Шкатунка бумажная, а въ ней 12 сто¬<lb/>канцовъ стекляныхъ рѣзныхъ. Цѣна по 10 д.<lb/>за стоканъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Д._Шакловит.</title> IV, <biblScope unit="page">41</biblScope>. <date>1690 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><lb/><ref type="lemma">достоканецъ<hi rend="sup">1</hi>.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАКАННЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Относящийся к<lb/>стакану.</def>
<cit type="example"><quote>Кубокъ золоченъ безъ кровли на<lb/>стаканное дѣло, 2 фунта 25 золотникъ. Ку¬<lb/>бокъ золоченъ съ кровлею на стаканное<lb/>дѣло, на кровлѣ травка, фунтъ 44 золотни¬<lb/>ка..._Кубокъ на стаканное дѣло съ кровлею<lb/>золоченъ, на кровлѣ елочка..._фунтъ 2 зо¬<lb/>лотника.</quote> 
<bibl><title level="a">Росп._им._Н._Ром.</title>, <biblScope unit="page">44</biblScope>. <date>1657 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">до¬<lb/>стоканный.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАКАНЧИКЪ</orth></form>, 
<form type="variant"><orth>СТОКАНЧИКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp><lb/><sense n="0">
<def>Уменьш.-ласк. к <ref type="lemma" class="def">стаканъ</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Тритцет(ь) сто¬<lb/>канчиковъ древяных.</quote> 
<bibl><title level="a">Арх._Он.</title> № 29, <biblScope unit="page">34 об.</biblScope><lb/><date>1660 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Купленъ стькляной стоканчикъ, данъ<lb/>два алтына.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._расх._Ивер._м.</title> № 53, <biblScope unit="page">124</biblScope>.<lb/><date>1669 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Да в той же шкатулке стоканчикъ не¬<lb/>мецкой граненой, да три мѣста порозжие.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Оп._им._Матв.</title>, <biblScope unit="page">18</biblScope>. <date>1677 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">достоканчикъ.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАКАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Согласовать.</def>
<cit type="example"><quote>Тот карди¬<lb/>нал..._много напрасной крови пролил, хотя<lb/>тѣм злое свое умышлен(ь)е, что у нег(о) с<lb/>шпанским стакано, совершит(ь).</quote> 
<bibl><title level="a">Куранты<hi rend="sup">1</hi></title>,<lb/><biblScope unit="page">93</biblScope>. <date>1627 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАКАТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Вступить в сговор.</def>
<cit type="example"><quote>И<lb/>князь Юрьи сказалъ: тѣмъ, государь, мужи¬<lb/>комъ и писмомъ Михайло Кленовъ да<lb/>недѣлщики подкинули, стакався съ исцомъ...<lb/>да съ понятыми.</quote> 
<bibl><title level="a">АЮБ</title> I, <biblScope unit="page">195</biblScope>. <date>1547 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И того<lb/>бы смотрили и берегли накрѣпко, чтобы<lb/>обыскные люди, семьями стакався, во<lb/>обыскѣхъ не лгали.</quote> 
<bibl><title level="a">Ул._Ал.</title>, <biblScope unit="page">135 об.</biblScope><date>1649 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Фектистъ..._составливая всякие ложные со¬<lb/>ставные дѣла..._и отвотчиком подавал, ста¬<lb/>кався вмѣстѣ Калиновской слободы з<lb/>бѣломѣсными казаки.</quote> <bibl><repository>А.Верхот.съезж. из¬<lb/>бы</repository>, <idno>карт. 33. Чел.крестьян.</idno> <date>1686 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАКНОЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Основанный на сгово¬<lb/>ре.</def>
<cit type="example"><quote>И впредъ мнѣ Родкѣ угрожаетъ онъ<lb/>Иванъ Шустикъ и сынъ его Григорей..._и по¬<lb/>хваляютца всякими недобрыми дѣлы..._гра¬<lb/>бежемъ, и поклепомъ, и подметомъ, и наго¬<lb/>воромъ, и стакнымъ заводомъ.</quote> 
<bibl><title level="a">АХУ</title> II, <biblScope unit="page">747</biblScope>.<lb/><date>1648 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАКТЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>То же, что <ref type="lemma" class="def">стакти</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Змурну<lb/>же наричеть страсть..._стактъ же и касию -<lb/>воню яже отъ страсти <gloss lang="gr" class="ex">(στακτήν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Пс. XLIV,<lb/>9, толк.)</ref><title level="a">Псалт._Чуд.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">35</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАКТА</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>То же, что <ref type="lemma" class="def">стакти</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Ксила¬<lb/>лои - древа змирны сокъ, еже нарицается<lb/>стакта.</quote> 
<bibl><title level="a">Алф.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">115</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Стакта - есть во<lb/>Аравии нѣкое древо, нарицаемое змирна, из<lb/>негоже течет сок благоюханный, нарицае¬<lb/>мый стакта.</quote> 
<bibl><title level="a">Алф.<hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">85 об.</biblScope><date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАКТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Вид ароматической смолы.</def>
<cit type="example"><quote>И<lb/>змурна и стакти и касия отъ ризъ твоихъ<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(στακτή)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Пс. XLIV, 9)</ref><title level="a">Псалт._Чуд.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">34</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>И показа имъ храмъ вънь, и блговоняниа, и<lb/>стакти, и тьмиана, и сребра и злата и всѣхъ<lb/>храмъ <gloss lang="gr" class="ex">(της στακτής)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ис. XXXIX, 2)</ref><lb/><title level="a">Бусл._Христ.</title>, <biblScope unit="page">174</biblScope>. <date>1499 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Есмя измаильтяне,<lb/>идемъ отъ Галада съ фимиамомъ и смолою<lb/>и стакти во Египетъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Иосиф</title>, <biblScope unit="page">279</biblScope>. <date>1675 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">—<lb/><lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">стактъ, стакта, стактня.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАКТИЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="NOUN"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>То же, что <ref type="lemma" class="def">стакти</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Афонские<lb/>горы..._епискупъ Козма..._явилъ: мощи святаго<lb/>Георгия Паламитского, миро святаго велико¬<lb/>мученика Дмитрия Селунского, стактия, три<lb/>губки грецкихъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Заб._Разр.</title>, <biblScope unit="page">711</biblScope>. <date>1631 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАЛЕВЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Стальной (ср.<lb/>польск. <ref type="lemma" class="def">stalowy)</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Куплены..._шесть ложокъ<lb/>сталевых, дано десят(ь) алТнъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._расх.<lb/>Ивер._м.</title> № 24, <biblScope unit="page">65 об.</biblScope><date>1664 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАЛКИВАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Сталкивать.</def>
<cit type="example"><quote>А по три<lb/>де..._кувшина насильствомъ..._не имывалъ; и<lb/>отъимая яндовы, ударивъ малаго Моисѣйка,<lb/>пива не цыживал и не пивывалъ и его Мо¬<lb/>исѣйка въ погребу съ трожди не сталкивалъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Д._Иос._Колом.</title>, <biblScope unit="page">73</biblScope>. <date>1675 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАЛО</orth></form>, 
<gramGrp>нареч.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Надежно, незыблемо <xr type="translationEquivalent" lang="pl">(ср.<lb/>польск. <ref type="lemma">stalo</ref></xr>; <xr type="translationEquivalent" lang="ukr">укр. <ref type="lemma">стало</ref>)</xr>.</def>
<cit type="example"><quote>Первѣе на правы<lb/>бокъ да возляжетъ и, руцѣ крестообразно<lb/>сложивъ, да защищаетъ перси знамениемъ<lb/>крста стало: положивъ правую руку на<lb/>лѣвое рамо, лѣвую же на правое.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Гражд._об._дет.</title>, <biblScope unit="page">56</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАЛЬ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Сталь.</def>
<cit type="example"><quote>И на Москве то желе¬<lb/>зо переплавливали, и то железо добро, будет<lb/>из него сталь.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Сиб._Милл.</title> II, <biblScope unit="page">325</biblScope>. <date>1625 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Велѣти..._на тринатцат(ь) насек на концы на¬<lb/>варить) стал(ь)ю, а на тое наварку дат(ь)<lb/>восмь гривенок стали.</quote> 
<bibl><title level="a">Арх._Толстого</title>, <biblScope unit="volume">№ 55</biblScope>,<lb/><biblScope unit="chapter">сст. 10.</biblScope><date>1671 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Посломъ, пожалуй, подокучь,<lb/>чтобъ они у курфирста Брандебургскаго...<lb/>упросили..._мастера, которой бы умѣлъ...<lb/>изъ той руды сталь дѣлать.</quote> 
<bibl><title level="a">Петр.</title>, I, <biblScope unit="page">623</biblScope>.<lb/><date>1697 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>О руде, годной для производства<lb/>стали.</def>
<cit type="example"><quote>Такожде есть княжество Опляндер¬<lb/>ское..._горами славится, гдѣ сребро, мѣдь,<lb/>сталь копают.</quote> 
<bibl><title level="a">Козм.</title>, <biblScope unit="page">37</biblScope>. <date>1670 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАЛЬНОЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Сделанный из ста¬<lb/>ли.</def>
<cit type="example"><quote>Сабля угорская стальная. </quote>
<bibl><title level="a">Оруж._Бор._Год.</title>,<lb/><biblScope unit="page">28</biblScope>. <date>1589 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Перо стальное, у него..._26 алма¬<lb/>зов.</quote> 
<bibl><title level="a">Плат._Ал._Мих.</title>, <biblScope unit="page">73</biblScope>. <date>1676 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Относящийся к стали, к ее производ¬<lb/>ству.</def>
<cit type="example"><quote>Еще объ желѣзныхъ мастерахъ и<lb/>сталныхъ прошу..._жатва у насъ желѣзу есть,<lb/>а дѣлателей нѣтъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Петр.</title>, I, <biblScope unit="page">633</biblScope>. <date>1697 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" usg="hyp">[<orth>СТАМБРЕДЪ</orth>]</form> (<form type="variant"><orth>СТАМБРѢДЪ</orth>)</form> и<lb/><form type="variant"><orth>СТАНБРЕДЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Сорт дешевого импорт¬<lb/>ного сукна.</def>
<cit type="example"><quote>Да 10 свертковъ станбреду, въ<lb/>которыхъ тѣ 50 поставовъ были оберчены.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ст._сп._Флетчера</title>, <biblScope unit="page">72</biblScope>. <date>1589 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Да 2000 аршинъ<lb/>стамбрѣду, по 6 алтынъ по 2 денги аршинъ.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Расх.ц. казны)</ref> <title level="a">РИБ</title> II, <biblScope unit="page">234</biblScope>. <date>1612 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>У<lb/>Надѣина прикасщика Свѣтешникова у Куз¬<lb/>мы Мартьянова взято пят(ь) аршин сукна<lb/>стамбрѣду, цена по гривне аршин.</quote> 
<bibl><title level="a">Астрах._а.</title>,<lb/><biblScope unit="volume">№ 486</biblScope>, 
<biblScope unit="chapter">сст. 2.</biblScope><date>1619 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАМБРЕДНЫЙ</orth></form> и <form type="variant"><orth>СТАНБРЕДНЫЙ</orth></form>,<lb/><gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Сделанный из стамбреда.</def>
<cit type="example"><quote>Дал вкладом<lb/>старец Корнилей ондорятку [так!] стамбред¬<lb/>ную.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._прих.-расх._Ант._м.</title> № I, <biblScope unit="page">288</biblScope>. <date>1586 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Однорядчонко станбредное ветчаное.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Перс._д.</title>, <biblScope unit="page">585</biblScope>. <date>1621 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАМЕДЪ</orth></form> (<form type="variant"><orth>СТАМѢДЪ</orth>)</form>, <form type="variant"><orth>СТАМЕТЪ</orth></form> и<lb/><form type="variant"><orth>СТАМИДЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Род шерстяной ткани <xr type="translationEquivalent" lang="pl-old">(ср.<lb/>ст.-польск. stamet</xr>, <xr type="translationEquivalent" lang="fr-old">ст.-фр. estamet)</xr>.</def>
<cit type="example"><quote>Вершокъ<lb/>шапочной червчатъ, сукно стамедъ, цѣна<lb/>гривна.</quote> 
<bibl><title level="a">Оп._им._Тат.</title>, <biblScope unit="page">3</biblScope>. <date>1608 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Явилъ..._е· кося¬<lb/>ков стамидов.</quote> 
<bibl><title level="a">Там._кн._Тихв._м.</title>, № 1310, <biblScope unit="page">11 об.</biblScope><lb/><date>1657 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Явил иноземец Любские земли Герман<lb/>Герц 46 стамидов оберточных, 35 половинок<lb/>анбурских.</quote> 
<bibl><title level="a">Рус.-швед._отн.</title><biblScope unit="volume">II</biblScope>, <biblScope unit="page">280</biblScope>. <date>1665 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Куп¬<lb/>лено..._стамѣду черного дватцать девять ар¬<lb/>шинъ, дано за аршинъ по двенатцати алтнъ по<lb/>две днги.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._расх._Ивер._м.</title> № 24, <biblScope unit="page">38</biblScope>. <date>1664 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>У<lb/>саранца..._у Родиона Маркава..._с косяка стаме¬<lb/>та, с цены..._пошлин..._взято.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._Са¬<lb/>ранск._круж._дв.</title>, <biblScope unit="page">30</biblScope>. <date>1692 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАМЕДИШКО</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Уничиж. к <ref type="lemma" class="def">стамедъ</ref>.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Бахтерецъ желѣзной подложенъ стамедиш¬<lb/>ком краснымъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Оп._им._Матв.</title>, <biblScope unit="page">16</biblScope>. <date>1677 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАМЕДНЫЙ</orth></form> (<form type="variant"><orth>СТАМѢДНЫЙ</orth>)</form>, <form type="variant"><orth>¬<lb/>МЕТНЫЙСТА</orth></form> и <form type="variant"><orth>СТАМИДНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Сделан¬<lb/>ный из стамеда.</def>
<cit type="example"><quote>2 пелены тафтяныхъ..._5 Пе¬<lb/>ле нъ мухоярныхъ и стамѣдныхъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Росп._им.<lb/>H._Ром.</title>, <biblScope unit="page">118</biblScope>. <date>1655-1659 гг.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А из клети взяли<lb/>ферези женские стамидные да кафтан кра¬<lb/>шениной синеи.</quote> 
<bibl><title level="a">Олон._а.</title><biblScope unit="volume">карт</biblScope>. <biblScope unit="volume">VI</biblScope>, <date>1661 г.</date>, на<lb/>38 сст., сст. 15.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Клобукъ стамедной новой.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Д._Шакловит.</title> I, <biblScope unit="page">841</biblScope>. <date>1689 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Юбка стаметная,<lb/>новая зеленая.</quote> 
<bibl><title level="a">АЮБ</title> III, <biblScope unit="page">266</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СТАМЕТ-</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl><ref xml:id="" type="entry">стамед-</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СТАМИД-</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl><ref xml:id="" type="entry">стамед-</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАМИКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Вертикальная стойка,<lb/>подпора, скрепа.</def>
<cit type="example"><quote>Мнѣ Олексию храм холод¬<lb/>ной спремить, и розводы верхные покрыть<lb/>зубцами, и поверхъ розводов двои стамики<lb/>новые поставить.</quote> 
<bibl><title level="a">Колл._Зинченко</title>, <biblScope unit="page">N° 76, сст.<lb/>I.</biblScope><date>1655 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А передъ нижнимъ подклѣтомъ,<lb/>противъ лѣсницы, учинить мостъ и со сто¬<lb/>ронъ сдѣлать стамики.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> X, <biblScope unit="page">132</biblScope>.<date>1682 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А<lb/>рубили ту конюшню з земли до мосту режем,<lb/>и под углы стамики ставили.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._расх._Хол¬<lb/>мог._арх.</title>д. № 108, <biblScope unit="page">68 об.</biblScope><date>1696 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Въ ста¬<lb/>микъ</form> - 
<def>стоймя, в вертикальном положе¬<lb/>нии.</def>
<cit type="example"><quote>Задцы огорожены тесомъ въ стамикъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Заб._Дом._быт.</title>, I, <biblScope unit="page">529</biblScope>. <date>1687 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Посторонь тѣхъ<lb/>хоромъ и сѣней сторонние сѣни подобраны<lb/>бревны сосновыми въ стамикъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">510.</biblScope></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАМИТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>(?).</def>
<cit type="example"><quote>Ты, Есфири подобя¬<lb/>щися, о бгомдрая, скрушеным срдцемь ста¬<lb/>мящися Бгу избавити род свои и люди от оз¬<lb/>лобленна кумирска, и от плѣнениа вражиа<lb/>свободила еси, Ха призывающи на помощь<lb/>новому Ийлю.</quote> 
<bibl><title level="a">Кир._канон</title>, <biblScope unit="page">90</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАМНА</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Сосуд, кувшин.</def>
<cit type="example"><quote>Кивотъ<lb/>Бжи, породу и стамьну злату, свѣтильникъ<lb/>же и трапезу, гору стую, Бцу вѣрьни сла¬<lb/>вимъ <gloss lang="gr" class="ex">(στάμνον)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Мин._Пут.</title><hi rend="sup">1</hi>, II, <biblScope unit="page">202</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Па¬<lb/>кы же принесе нѣкто святому стамну съ ме¬<lb/>домъ.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Иос.Дух.гр.)</ref>_<title level="a">ВМЧ</title>, Сент. 1-13, <biblScope unit="page">534</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Въ законѣ пишетъ о ней: лѣствице<lb/>высокая и купина неопалимая, жезлъ Ааро¬<lb/>новъ процвѣтший и стамна златая, имущая<lb/>манну.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Чел._Лаз.)</ref>_<title level="a">Суб._Мат.</title> IV, <biblScope unit="page">231</biblScope>.<lb/><date>XVIII  в.</date><origDate>∞ 1668 г.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАМОВОЙ</orth></form> или <form type="variant"><orth>СТАМОВЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp><lb/><sense n="0">
<def>Сделанный из вертикально расположенных<lb/>тесин (?).</def>
<cit type="example"><quote>А на томъ моемъ дворѣ хоромъ<lb/>изба, да передъ нею пристѣнъ да ворота ста¬<lb/>мовыя, да около двора шесть пряселъ въ за¬<lb/>меть. </quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">(Копия с купчей)</ref> Влад.сб., <biblScope unit="page">196</biblScope>. <date>1657 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАМОЙ</orth></form> [и <form type="variant" usg="hyp"><orth>СТАМЫЙ</orth><note type="uncertainty">?</note></form>], 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Стоя¬<lb/>щий или расположенный вертикально; соб¬<lb/>ранный из вертикально расположенных зле¬<lb/>ментов.</def>
<cit type="example"><quote>Да около той избы поставить тынъ<lb/>на иглахъ стамой, того тына въ землю вко¬<lb/>пать сажень для крѣпости.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> X, <biblScope unit="page">132</biblScope>.<lb/><date>1682 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Сени забраны стамым заборомъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Оп._Белоз._рыбн._дв.</title>, <biblScope unit="page">8 об.</biblScope>-9. <date>1683 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Пригони¬<lb/>ли..._корову редру подлаз бѣлъ, рога стамыя.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Кн._пер._скота</title>, <biblScope unit="page">5 об.</biblScope><date>XVII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А к ней с нутре¬<lb/>ную сторону придѣлати решетка стамая без<lb/>перечней.</quote> 
<bibl><title level="a">Торг._кн.</title>, <biblScope unit="page">23 об.</biblScope><date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАМУШКА</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Небольшой сосуд с<lb/>крышкой.</def>
<cit type="example"><quote>Полпуда бумаги хлопчатые, ста¬<lb/>мушка блесток мѣдных.</quote> 
<bibl><title level="a">А._Верхот._съезж._из¬<lb/>бы</title><biblScope unit="volume">карт</biblScope>. <biblScope unit="volume">№ 26</biblScope>. <date>1676 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>4 матокъ немецкихъ,<lb/>10 стамушек бамама [вм.: балсама?].</quote> 
<bibl><title level="a">Там._кн.</title><lb/>III, <biblScope unit="page">359</biblScope>. <date>1679 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАМЯНО</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Сосуд, кувшин.</def>
<cit type="example"><quote>Радуйся,<lb/>двьри непроходимая, радуйся, купино не¬<lb/>опальна, радуйся, стамяно златое, радуйся,<lb/>горо несѣкомая, радуйся, Бце, надеже неру¬<lb/>шимая и граде надѣющиимъся на тя <gloss lang="gr" class="ex">(ή<lb/>στάμνος)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Мин.праздн.</title>, <biblScope unit="page">8 об.</biblScope><date>1260 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАМЯНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Настоящий, высо¬<lb/>кого качества.</def>
<cit type="example"><quote>Ту абие сягъ въ чпагъ ризы<lb/>своея стыи Николае, выня злато и дасть -s·<lb/>златник(ъ) стамянъ [вар. <date>XIV в.</date>: великих]<lb/>въ руку старцю.</quote> 
<bibl><title level="a">Ч._Николы</title>, V, 297-298.<lb/><date>XIII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАНЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Остановка; место оста¬<lb/>новки, стоянка.</def>
<cit type="example"><quote>Телеса [жертвенных живот¬<lb/>ных] съжагаються внѣ стана. Тѣмьже Исъ,<lb/>да остить своею кръв(ь)ю люди, вънѣ врать<lb/>приятъ муку <gloss lang="gr" class="ex">(£ξω τής παρεμβολής)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Евр.<lb/>XIII, 12)</ref><title level="a">Апост.Христ.</title>, <biblScope unit="page">238</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Облакь же<lb/>днию бываше над ними и огнь нощию прямо<lb/>всему Ийлю, на всѣх станѣх <gloss lang="gr" class="ex">(έν πάσαις ταϊς<lb/>άναξυγαΐς αύτών)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Козм.Инд.<hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">144</biblScope>. <date>1495 г.</date><lb/><origDate>∞ XII-XIII вв.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Сии станове снвъ Ийлевъ,<lb/>якож(е) изыдоша изъ Египта..._вписа Моисеи<lb/>въздвижения их и станове их <gloss lang="gr" class="ex">(σταθμοί..._τούς<lb/>σταθμούς)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Чис._XXXIII, 1-2)</ref>_<title level="a">Библ._Генн.</title><lb/><date>1499 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1533): На утрия же князь велики<lb/>поѣде к Москве..._станы же великого князя<lb/>часты.</quote> 
<bibl><title level="a">Новг._IV_лет.</title>, <biblScope unit="page">556</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Станде их<lb/>был от дороги с полверсты.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Башк.</title>, <biblScope unit="page">168</biblScope>.<lb/><date>1663 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Иванъ съ товарыщи, не доѣхавъ до<lb/>улуса Дундука тайши за полверсты, стали на<lb/>стань, потому что стало поздно.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> VI,<lb/><biblScope unit="page">297</biblScope>. <date>1673 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Место временной стоянки го¬<lb/>сударя во время поездок по стране.</def>
<cit type="example"><quote>(1569):<lb/>Корму царю и государю великому князю:<lb/>10 яловицъ..._столбовъ да ослядей с воробъ<lb/>полторы тысячи телѣхъ, да 20 телѣгъ прутия<lb/>тонково, чѣмъ столбы везати на всякомъ ста¬<lb/>ну на царскомъ..._къдѣ царь..._начюетъ, коли с<lb/>Москвы поѣдеть в Великии Новгородъ, в<lb/>свою отчину.</quote> 
<bibl><title level="a">Новг._II_лет.</title>, <biblScope unit="page">100</biblScope>. <date>XVІ-XVІІ вв.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>[Адрес:] Ко государю на стань въ Розрядной<lb/>шатеръ.</quote> 
<bibl><title level="a">Псков._а.</title>, <biblScope unit="page">140</biblScope>. <date>1656 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Стань<lb/>(станы) наряжати, ч и н и т и</form> - 
<def>де¬<lb/>лать остановку, располагаться на ночлег<lb/>или отдых (о представителях княжеской ад¬<lb/>министрации).</def>
<cit type="example"><quote>Се аз, князь Василей Давыдо¬<lb/>вичь ярославский..._пожаловал есмь..._людей<lb/>святаго Спаса..._не надобе им никоторая дань,<lb/>ни ям, ни подвода, ни тамга..._ни бобровое, ни<lb/>стану не чинят в селех спаских.</quote> 
<bibl><title level="a">АСВР</title> III, <biblScope unit="page">204</biblScope>.<lb/><date>XIX в.</date><origDate>∞ ок. 1320-х гг.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А мои ловчие и псари и<lb/>бобровники в том селѣ и в деревнях станов<lb/>собѣ не наряжают, ни кормов, ни подвод, ни<lb/>проводников у них не емлют.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">63</biblScope>.<lb/><date>1471 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ловчие наши и псари къ нимъ не<lb/>въѣзжаютъ и становъ у них не чинятъ, и со¬<lb/>бакъ моихъ не кормятъ, и собѣ кормовь и<lb/>проводниковъ не берутъ.</quote> 
<bibl><title level="a">АИ</title> I, <biblScope unit="page">339</biblScope>. <date>1567 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="11">11.
<def>Повинность, состоявшая в предоставле¬<lb/>нии и устройстве ночлега представителям<lb/>княжеской администрации.</def>
<cit type="example"><quote>Ненадобѣ имъ<lb/>потягнути къ городу ни въ которую дань, ни<lb/>въ подводы, ни въ кормы, ни въ стань, ни въ<lb/>который проторъ.</quote> 
<bibl><title level="a">ААЭ</title> I, <biblScope unit="page">2</biblScope>. <date>1338-1340 гг.</date></bibl></cit><lb/><form type="idiom">Стань держати</form>-
<def>в качестве тру¬<lb/>довой повинности предоставлять ночлег<lb/>представителям княжеской администра¬<lb/>ции.</def>
<cit type="example"><quote>Которые крестьяне учнутъ жить на ихъ<lb/>земляхъ на монастырскихъ въ Корѣлѣ вь<lb/>ихъ селехъ и въ деревняхъ, и съ тѣхъ ихъ<lb/>людей намѣстникомъ моимъ..._кормовъ не<lb/>имати, ни становъ имъ не держати, ни ихъ<lb/>тиуномъ, ни ихъ людемъ поборовъ не брати,<lb/>также къ нимъ и къ ихъ крестьяномъ не<lb/>въѣзжати никому.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Жал.гр.Вас.Ив.)</ref> <title level="a">РИБ</title> II,<lb/><biblScope unit="page">1096</biblScope>. <date>1507 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Место остановки в пути для<lb/>отдыха и смены лошадей, подстава.</def>
<cit type="example"><quote>Кони<lb/>ставити по станомъ и по варямъ, и конюшии<lb/>путь, то имъ все на трое.</quote> 
<bibl><title level="a">Дух._и_дог._гр.</title>, <biblScope unit="page">17</biblScope>.<lb/><date>1359 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1472): По всемъ станомъ конем до¬<lb/>волно корму давати и самѣмъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Псков._лет.</title> II,<lb/><biblScope unit="page">191</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1601): Как королевич шел доро¬<lb/>гою к Москве, и по станом готовили кормы<lb/>ему и лошедем, сколько надобеть.</quote> 
<bibl><title level="a">Пис¬<lb/>кар._лет.</title>, <biblScope unit="page">106</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Переход, перегон от<lb/>стоянки до стоянки.</def>
<cit type="example"><quote>(1184): Еха же по ми¬<lb/>лое своей дочери до трехъ становъ, и плака¬<lb/>ся по ней оць и мта, занеже бѣ мила има.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ипат._лет.</title>, <biblScope unit="page">658</biblScope>. <date>Ок. 1425 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Въ 9-й день пе¬<lb/>реѣхали 20 миль на одинъ стань.</quote> 
<bibl><title level="a">Шерем.</title>,<lb/><biblScope unit="page">1629</biblScope>. <date>XVIII  в.</date><origDate>∞ 1699 г.</origDate></bibl></cit>
</sense>

<sense n="||">||
<def>О месте обитания<lb/>рыбы в зимнее время.</def>
<cit type="example"><quote>Крестьяня де говорят,<lb/>потому де рыба и не ловилася, что де вода<lb/>малая и стоит студь, а рыба де и-становъ не<lb/>тронулася, а впредь де как бог милость свою<lb/>даст.</quote> 
<bibl><title level="a">Хоз._Мор.</title><biblScope unit="volume">I</biblScope>, <biblScope unit="page">139</biblScope>. <date>1652 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<gramGrp>Чаще мн.</gramGrp>
<def>Военный лагерь, бивуак.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>(1208): Возвратишася во колымагы свои, и<lb/>рекше во станы.</quote> 
<bibl><title level="a">Ипат._лет.</title>, <biblScope unit="page">726</biblScope>. <date>Ок. 1425 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>В<lb/>ратномъ дѣлѣ въ станех оружия, или портъ,<lb/>или лошадии..._не украдывалъ ли еси?</quote> 
<bibl>Треб¬<lb/>ник, <biblScope unit="page">71</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1552): Государь..._велел по¬<lb/>ставити три церкви полотняный..._и потом<lb/>шатры, и устроя стан, и слез с коня, и все<lb/>полки стали по своим местом.</quote> 
<bibl><title level="a">Пискар._лет.</title>,<lb/><biblScope unit="page">68</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Добро бъ было, чтобъ всякие ста¬<lb/>ны были съ одной стороны къ крѣпи, ко<lb/>рвомь или къ горамь.</quote> 
<bibl><title level="a">Устав_ратных д.</title> I, <biblScope unit="page">56</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Посылаю я..._книгу и чертежъ ста¬<lb/>новъ и обозовъ и боевъ, которые были подъ<lb/>Кожуховымъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Петр.</title>, I, <biblScope unit="page">29</biblScope>. <date>1695 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Ста¬<lb/>номъ (станы) стати</form> - 
<def>разбить во¬<lb/>енный лагерь.</def>
<cit type="example"><quote>(1237): Татарове..._сташа ста¬<lb/>ном пред Золотыми враты на зрѣемѣ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Лавр._лет.</title>, <biblScope unit="page">461</biblScope>. <date>1377 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1407): Приидоша<lb/>нѣмцѣ въ землю Пьсковьскую и сташа ста¬<lb/>ны, не дошедше города Пьскова, на Комнѣ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Новг._I_лет.</title><title level="b">(Н.)</title>, <biblScope unit="page">400</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Вой его станомъ<lb/>сташа <gloss lang="gr" class="ex">(έσκήνωσεν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Хрон._И._Малалы</title>, XIII, <biblScope unit="page">6</biblScope>.<lb/><date>XV в.</date><origDate>∞ XIII в.</origDate></bibl></cit>

<dictScrap><entry xml:id="" type="relatedEntry">
<form type="idiom">Стань зимовой</form> <def>см.<lb/>зимовой.</def><lb/>
</entry></dictScrap>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Жилище, дом.</def>
<cit type="example"><quote>Быс(ть) же на пути на<lb/>стану срѣте и англъ Тень <gloss lang="gr" class="ex">(έντφ καταλύματι)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Исх. IV, 24)</ref> <title level="a">Пятикн.</title>, <biblScope unit="page">60</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1261): Бя¬<lb/>хуть же станове в городѣ соломою чиненѣ и<lb/>загорѣшася самѣ от огневь.</quote> 
<bibl><title level="a">Ипат._лет.</title>, <biblScope unit="page">853</biblScope>.<lb/><date>Ок. 1425 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Тайное пристанище, разбойничий или<lb/>воровской притон.</def>
<cit type="example"><quote>Гдѣ они [разбойники]<lb/>крали и розбивали и..._гдѣ животы подѣва¬<lb/>ли..._и гдѣ имъ стань былъ, и иныхъ товары¬<lb/>щевъ своихъ розбойниковъ..._вѣдаетъ Фе¬<lb/>доръ Замытцкой.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(А. о разб.)</ref> <title level="a">РИБ</title> II, <biblScope unit="page">716</biblScope>.<lb/><date>1634—1642 гг.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>На Крутом де Верху был у них<lb/>стан, и на тот стань выходили де к тѣмъ раз¬<lb/>боиником лебедянцы два члвка.</quote> 
<bibl><title level="a">А._Дедил._во¬<lb/>ев._избы</title>, <biblScope unit="volume">№ 92</biblScope>. <date>1668 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Нне мы, бгомол(ь)цы<lb/>твои гсдрвы, били челом на нево помѣщи¬<lb/>ка..._въ станов(ь)и воровском, что въ ево<lb/>помѣстье стан ворам.</quote> 
<bibl><title level="a">А._Свир._м.</title> № 353.<lb/><date>1672 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Станъ (и приѣздъ) дер¬<lb/>жат и, чинити (воровскимъ<lb/>л ю д я м ъ)</form> - 
<def>содержать разбойничий или<lb/>воровской притон; укрывать преступников.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Посничко з дѣтми татем и розбоиникомъ и<lb/>всяким воровскимъ людемъ стан и приѣздъ<lb/>держит ли?</quote> 
<bibl><repository>А.Белоз.съезж. избы</repository>, <idno>карт. № 11</idno>.<lb/><date>1667 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Какъ онъ вор Ивашко у нас в мнстре<lb/>воровал, и стан ему держали..._Микитка Иль¬<lb/>ин да олончанин..._Брошка Крашенинникъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">А._Свир._м.</title>, № 351. <date>1672 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Зернию и карты не<lb/>играть, стану и приѣзду воровскимъ лю¬<lb/>демъ..._не чинить.</quote> 
<bibl><title level="a">АЮ</title>, <biblScope unit="page">349</biblScope>. <date>1681 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="5">5.
<def>Временное жилище с соответствую¬<lb/>щим оборудованием для сезонных промы¬<lb/>словых работ.</def>
<cit type="example"><quote>(1445): Онѣ же, Югрици, дос¬<lb/>певше над ними облесть, а ркя тако: мы хо¬<lb/>тимъ вамъ дань даяти, а хотимъ счестися и<lb/>указать вамъ станы и островы, уречища.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Новг._I_лет.</title><title level="b">(Н.)</title>, <biblScope unit="page">425</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Приѣхавъ велено<lb/>на учюгѣ на Бирюле с протоками переписа¬<lb/>ти на стану избы и онбары солилные, и шела¬<lb/>ши, и жерновы, и ножи, и багры.</quote> 
<bibl><title level="a">Астрах._а.</title>,<lb/><biblScope unit="volume">№ 796. Память</biblScope><date>1624 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ему вол но на своемъ<lb/>угодьѣ..._избушки и вежи и сараи для рыбной<lb/>ловли и станы и неводные вѣшала ставити.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">ДАИ</title> II, <biblScope unit="page">120</biblScope>. <date>1629 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>У нихъ рыбы нашли въ<lb/>стану 16 рыбъ красныхъ въ колодѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">А._кун¬<lb/>гур.</title>, <biblScope unit="page">2</biblScope>. <date>1668 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Станъ бортны й</form> - 
<def>про¬<lb/>мысловая избушка в лесу с оборудованием<lb/>для сбора меда диких пчел.</def>
<cit type="example"><quote>С(ы)ну же своему<lb/>Юрью даю къ Дмитрову ис Переаславских во¬<lb/>лостей Юлку и з бортным станом.</quote> 
<bibl><title level="a">Дух.<lb/>и_дог._гр.</title>, <biblScope unit="page">359</biblScope>. <date>1504 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Станъ будный<lb/>см. будный. Станъ ловецкий, рыб¬<lb/>ный, р ы б о л о в н ы й</form> - 
<def>пристанище ры¬<lb/>баков во время сезонной ловли рыбы.</def>
<cit type="example"><quote>Вели,<lb/>государь..._тѣхъ нашихъ изкони вѣчныхъ уго¬<lb/>дей..._и рыбные ловли и ловецкие станы от¬<lb/>нять.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Чел.крестьян)</ref> <title level="a">РИБ</title> II, <biblScope unit="page">1023</biblScope>. <date>1644 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Намъ бы ихъ пожаловать къ той рыбной<lb/>ловлѣ берегу на приѣздъ и на рыболовной<lb/>станъ.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Гр.ц.Мих.Фед.)</ref> <title level="a">Тамб._арх.</title> XXV, <biblScope unit="page">53</biblScope>.<lb/><date>1645 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Велѣно..._рыбные станы и ловли и<lb/>рыбныхъ ловцовъ переписать.</quote> 
<bibl><title level="a">АИ</title> V, <biblScope unit="page">28</biblScope>.<lb/><date>1677 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Станъ учужный</form> - 
<def>место про¬<lb/>мысла рыбы (главным образом осетровых) с<lb/>помощью устройства учуга (сплошного час¬<lb/>токола поперек реки для задержания рыбы,<lb/>поднимающейся вверх по реке).</def>
<cit type="example"><quote>Учюжной Ба¬<lb/>саргинской стан огорожен усѣчки и обломки<lb/>чигенинными старой учюжной забоики.</quote> 
<bibl><title level="a">Аст¬<lb/>рах._а.</title>, <biblScope unit="volume">№ 1088</biblScope>, 
<biblScope unit="chapter">сст. 4.</biblScope><date>1628 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="6">6.
<def>Почтовая станция.</def>
<cit type="example"><quote>Указали мы..._учи¬<lb/>нить почту по станомъ, отъ Москвы до Мо¬<lb/>лодей, до Серпухова..._от Хлѣбного до Вороне¬<lb/>жа.</quote> 
<bibl><title level="a">Ворон._Петр._а.</title>, <biblScope unit="page">9</biblScope>. <date>1700 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Гонять тое почто¬<lb/>вую гоньбу городъ до города и станъ отъ ста¬<lb/>ну въ указные числа и часы.</quote> 
<bibl><title level="a">Ворон._а.</title>, <biblScope unit="page">187</biblScope>.<lb/><date>1700 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Почтовый станъ. Указалъ ве¬<lb/>ликий государь на той почтѣ отъ Москвы до<lb/>Сѣвска поставить въ городѣхъ на почтовыхъ<lb/>станѣхъ и съ прежними по шти лошадей доб¬<lb/>рыхъ ямскихъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._зап._Моск._ст.</title> IV, <biblScope unit="page">444</biblScope>. <date>1679 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="7">7.
<def>Сельская территориально-админист¬<lb/>ративная единица (часть волости, уезда), ее<lb/>население и центр.</def>
<cit type="example"><quote>И что мед оброчный Ва¬<lb/>силцева стану и что о(т)ца моего бортници<lb/>купленыѣ..._и конюшини путь, то имъ все на<lb/>трое.</quote> 
<bibl><title level="a">Дух._и_дог._гр.</title>, <biblScope unit="page">17</biblScope>. <date>1359 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Чимъ мя<lb/>бл(а)г(о)с(ло)ви(лъ отець мои)..._в городѣ<lb/>Москвѣ и въ станѣхъ два жеребья, и по¬<lb/>шлинъ всѣх два жеребья.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">31</biblScope>. <date>1389 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Намѣстникомъ нашимъ..._держати въ го¬<lb/>родѣ и во станѣхъ два тиуна да десять довод¬<lb/>чиковъ, во станѣхъ восмь доводчиковъ, а<lb/>два въ городѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">Арх._Стр.</title> I, <biblScope unit="page">71</biblScope>. <date>1488 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Наѣхавъ на Луцкую волость, на Хрянской<lb/>станъ..._пана Яновы люди..._деревни выгра¬<lb/>били.</quote> 
<bibl><title level="a">Польск._д.</title> I, <biblScope unit="page">67</biblScope>. <date>1492 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Яз казначей<lb/>Корнилей, да яз келарь Анисим..._купили ес¬<lb/>мя..._деревню Окулинино..._в Володимерском<lb/>уезде, в Ополском стану.</quote> 
<bibl><title level="a">А._феод._землевл.</title><lb/><biblScope unit="volume">III</biblScope>, <biblScope unit="page">13</biblScope>. <date>1545 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Станъ губной</form>
<def>см. губ¬<lb/>ной.</def>
<form type="idiom">Станъ тяглый, черный</form>-<lb/><def>сельская податная территориально-адми¬<lb/>нистративная единица.</def>
<cit type="example"><quote>Въ черныхъ станѣхъ<lb/>и въ волостяхъ села и деревни [переписать].</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Писц._д.</title> I, <biblScope unit="page">209</biblScope>. <date>1623 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Въ тягломъ стану на по¬<lb/>гостѣхъ два двора пустыхъ, да двѣнадцать де¬<lb/>ревень пустыхъ.</quote> 
<bibl><title level="a">АИ</title> V, <biblScope unit="page">484</biblScope>. <date>1697 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">С т а н ъ<lb/>оброчный</form> - 
<def>сельский территориально¬<lb/>административный округ, находящийся на<lb/>оброке.</def>
<cit type="example"><quote>Съ Вятки столникъ и воевода..._при¬<lb/>слалъ Бобинскому оброчному стану отказные<lb/>книги.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> VI, <biblScope unit="page">76</biblScope>. <date>1670 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="8">8.
<def>Страна, край; пределы.</def>
<cit type="example"><quote>По съмотре¬<lb/>нию же Бжию иде старьць на станы ты <gloss lang="gr" class="ex">(εις<lb/>τά μέρη έκεΐνα)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Патерик_Син.</title>, <biblScope unit="page">151</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="||">||
<def>Го¬<lb/>сударство, владение <xr type="translationEquivalent" lang="">(ср. польск. <ref type="lemma">st ап</ref>)</xr>.</def>
<cit type="example"><quote>А съ<lb/>невеликихъ бы становъ - свѣйского сына<lb/>или которого иного поморского княжати -<lb/>на тѣ великие государства не обирали.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Рим._имп._д.</title> I, <biblScope unit="page">1065</biblScope>. <date>1588 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И великий госу¬<lb/>дарь будто вашъ Жигимонтъ король, по Бо¬<lb/>жией волѣ и по нашему челобитью и по при¬<lb/>станью нашихъ великихъ пословъ, думавъ<lb/>съ вами паны радою и во всѣми станы кору¬<lb/>ны Польские и великаго княжества Литов¬<lb/>скаго, сына своего на Московское государст¬<lb/>во дати хотѣлъ.</quote> 
<bibl><title level="a">СГГД</title> III, <biblScope unit="page">105</biblScope>. <date>1614 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="9">9.
<def>Деревянное приспособление, сооруже¬<lb/>ние для каких-л. работ (ткацких, печатных<lb/>и т.п.).</def>
<cit type="example"><quote>Князь твои да приготовит ми в сем<lb/>утинце стан [вар. <date>XVI в.</date>: станы; вар.<lb/><date>XVІ-XVІІ вв.</date>: станок] и все строение, киим<lb/>сотчется полотно его.</quote> 
<bibl><title level="a">Пов._П._и Февронии</title><lb/><title level="b">(Скр.)</title>, <biblScope unit="page">234</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Первушка Софронов да<lb/>Якушко Степановъ сидятъ за станомъ и<lb/>дѣлаютъ хамовное дѣло своими руками.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">МДБП</title>, <biblScope unit="page">159</biblScope>. <date>1634 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Первой стан наборщи¬<lb/>ка..._у того стану снасти..._все медные.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">А._Моск._печ._дв.</title>, <biblScope unit="page">8</biblScope>. <date>1649 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Вѣдати имъ..._и до¬<lb/>сматривать) у всѣхъ четырех станов всяких<lb/>чинов книг Печатнаго двора над мастеровы¬<lb/>ми люд(ь)ми.</quote> 
<bibl><title level="a">Пам._наборщ.</title>, СХXIІ. <date>1664 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>В<lb/>сенях кровать да стан дубовой, в чем платье<lb/>лощат.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._Тул._и_Каш._зав.</title>, <biblScope unit="page">116</biblScope>. <date>1690 г.</date></bibl></cit><lb/><form type="idiom">Станъ друкарский</form>
<def>
<lbl type="see">см.</lbl> друкар¬<lb/>ский.</def>
<form type="idiom">Станъ конский, лошади¬<lb/>ный</form> - 
<def>приспособление, куда ставятся ло¬<lb/>шади для подковывания.</def>
<cit type="example"><quote>У кузницы дѣлали<lb/>станъ конской.</quote> 
<bibl><title level="a">Заб._Мат.</title> I, <biblScope unit="page">934</biblScope>. <date>1653 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Про¬<lb/>тив конюшни лошадиный стан, где лошадей<lb/>подкавывают.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._Тул._и_Каш._зав.</title>, <biblScope unit="page">115</biblScope>.<lb/><date>1690 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="10">10.
<def>Деревянная опора, подставка для ка¬<lb/>ких-л. орудий, механизмов, приспособлений<lb/>и т.п.</def>
<cit type="example"><quote>Пивная поварня..._а въ той поварнѣ...<lb/>въ очагу котелъ желѣзной..._русла на стану,<lb/>руселное корыто, что подъ русла ставятъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">АЮБ</title> III, <biblScope unit="page">190</biblScope>. <date>1668 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Деревянное основание,<lb/>иногда окованное железом, на котором<lb/>укрепляется огнестрельное орудие при<lb/>стрельбе.</def>
<cit type="example"><quote>Во Псковѣ..._6 становъ подъ<lb/>навѣсомъ, да подъ навѣсомъ жъ достал¬<lb/>ныхъ станочныхъ на 15 становъ 30 досокъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Псков._а.</title>, <biblScope unit="page">51</biblScope>. <date>1633 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Пушка верховая въ ста¬<lb/>ну на колесахъ, станъ и колеса окованъ<lb/>желѣзомъ.</quote> 
<bibl><title level="a">АМГ</title> III, <biblScope unit="page">153</biblScope>. <date>1660 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Площадка<lb/>на весах, куда ставят товар при взвешива¬<lb/>нии.</def>
<cit type="example"><quote>Коли товаръ на стану станетъ, отступи<lb/>прочь, а рукою не приимаи.</quote> 
<bibl><title level="a">Полоц._гр.</title>, <biblScope unit="page">39</biblScope>.<lb/><date>1338-1341 гг.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Корпус (часов).</def>
<cit type="example"><quote>Часы боевые<lb/>столовые..._въ деревянномъ черномъ стану.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Заб._Мат.</title> I, <biblScope unit="page">947</biblScope>. <date>1692 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Станъ часовой. 2 ста¬<lb/>на часовыхъ желѣзныхъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Д._Шакловит.</title> IV,<lb/><biblScope unit="page">137</biblScope>. <date>1689 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="11">11.
<def>Совокупность предметов одной об¬<lb/>ласти применения.</def>
<cit type="example"><quote>Станъ колесъ¬<lb/>набор из четырех колес под телеги и др.<lb/>транспортные средства. 30 телег, 50 ста¬<lb/>новъ колесъ телѣжныхъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Д._Шакловит.</title> IV,<lb/><biblScope unit="page">407</biblScope>. <date>1689 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Купилъ..._ѣзжалыхъ колесъ<lb/>25 становъ разныхъ рукъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Заб._Мат.</title> I, <biblScope unit="page">324</biblScope>.<lb/><date>1697 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Куплено большихъ под коляски 4 ста¬<lb/>на колесъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">325</biblScope>.</bibl></cit>
<form type="idiom">Станъ жер¬<lb/>нов ъ</form> - 
<def>набор из двух жерновов (верхнего и<lb/>нижнего) на мельнице.</def>
<cit type="example"><quote>Къ тому же мелниш¬<lb/>ному строению изготовлено..._четыре колеса<lb/>водяныхъ..._четыре ковша..._четыре ящика<lb/>на муку, три стана жерновъ.</quote> 
<bibl><title level="a">АЮБ</title> I, <biblScope unit="page">521</biblScope>.<lb/><date>1686 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="12">12.
<def>Порция выкуренной в один прием вод¬<lb/>ки или сваренного за один прием пива.</def>
<cit type="example"><quote>Станъ<lb/>вина про себя выкурилъ, а не на продажу.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Смол, словарь</title>, <biblScope unit="page">284</biblScope>. <date>1664 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>За работу от<lb/>мнстрьских пив от пяти станов да от шестого<lb/>стану, что варили воевоцкое пиво, дано днгъ<lb/>дватцат(ь) алтынъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._прих.-расх._Покр._м.</title>,<lb/><biblScope unit="page">218 об.</biblScope><date>1690 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="13">13.
<def>Состояние, положение.</def>
<cit type="example"><quote>Самъ камыкъ<lb/>не охудѣеть ни мѣрою, ни тѣлом, но въ сво¬<lb/>емь стану пребываеть, точаи сокъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Палея<lb/>Толк.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">274</biblScope>. <date>1406 г.</date><origDate>∞ XIII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Три..._стьіхъ дшъ<lb/>станы: первый убо во плоти тлѣннѣ, вторый<lb/>без плоти, третий во блженствѣ совершен¬<lb/>номъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Сим._Пол._Бес.</title>, <biblScope unit="page">157 об.</biblScope><date>XVIII  в.</date><lb/><origDate>∞ XVII в.</origDate></bibl></cit>
</sense>

<sense n="||">||
<def>Фаза (луны).</def>
<cit type="example"><quote>Четыре суть ста¬<lb/>новъ лунниныхъ по Алберту (status Lunae).</quote><lb/>
<bibl>Альб., <biblScope unit="page">20</biblScope>. <date>XVIII  в.</date><origDate>∞ 1670 г.</origDate></bibl></cit>
</sense>

<sense n="||">||
<def>Сословное со¬<lb/>стояние, сословие.</def>
<cit type="example"><quote>Посолъ нашъ Еремей<lb/>Боусъ, будучи онъ рыцарскаго стану, бы¬<lb/>валъ изъ давныхъ лѣтъ въ Европѣ у коро¬<lb/>лей.</quote> 
<bibl><title level="a">Англ._д.</title>, <biblScope unit="page">170</biblScope>. <date>1585 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="14">14.
<def>Постоянство, устойчивость.</def>
<cit type="example"><quote>Исто¬<lb/>вый миръ есть отъ Ба, бе-стану бо есть родъ<lb/>члвчьскыи, и не братия тъчиу, нъ и друзи, нъ<lb/>и оци прѣмѣняются многашьды от худы ви¬<lb/>ны <gloss lang="gr" class="ex">(δστατον)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св._<date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">332</biblScope>.</bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="15">15.
<def>Туловище, корпус (человека или жи¬<lb/>вотного).</def>
<cit type="example"><quote>(1552): Бысть знамение: того<lb/>мѣста, где звѣзда была на небеси, явися<lb/>яко змии образомъ, без главы стояше<lb/>станъ недалече от земля на небе..</quote> 
<bibl><title level="a">Псков.<lb/>лет.</title> II, <biblScope unit="page">233</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Похвалюся хочь мало<lb/>пред тобою своимъ некраснимъ станомъ<lb/>перед тобою красним паномъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Прение ж._с.</title>,<lb/><biblScope unit="page">709</biblScope>. <date>XVIII  в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="16">16.
<gramGrp>Мн.</gramGrp>
<def>Передача <xr type="translationEquivalent" lang="gr">греч. <ref type="lemma">παραλείποντες</ref><lb/>‘пренебрегающие чем-л., нарушающие что¬<lb/>л.'</xr></def>
<form type="idiom">О станѣхъ церковныхъ<lb/>к а н о н ъ</form> - 
<def>название сочинения Феодора<lb/>Студита.</def>
<cit type="example"><quote>Преподобьного оца Феодора игу¬<lb/>мена Студиискаго о станѣхъ [вар.<lb/><date>XIІ-XIІІ в.</date>: о останцѣхъ црквьныхъ канонъ]<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(περί των παραλειπόντων εις τόν κανόνα)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Уст._корм.</title>, <biblScope unit="page">130</biblScope>. <date>XІІІ-XIV  вв.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СТАНБРЕДЪ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl><ref xml:id="" type="entry">стамбредъ</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СТАНБРЕДНЫЙ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl><ref xml:id="" type="entry">стамбредный</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАНДАРТЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Знамя, штандарт <xr type="translationEquivalent" lang="ger">(ср.<lb/>нем. <ref type="lemma">Standart</ref></xr>, <xr type="translationEquivalent" lang="pl">польск. <ref type="lemma">sztandar</ref>)</xr>.</def>
<cit type="example"><quote>Ротмистръ<lb/>свои стандартъ отнюд(ь) не хотѣл покинуть<lb/>и такою мѣрою на неприятелей наступилъ,<lb/>что у нихъ опять свои стандартъ отнял.</quote> 
<bibl>Ку¬<lb/>ранты<hi rend="sup">5</hi>, <biblScope unit="page">120</biblScope>. <date>1658 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">стандоръ.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАНДОРЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>То же, что <ref type="lemma" class="def">стандартъ</ref>.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Свѣиских побито SI· полков и всѣх разори¬<lb/>ли да пд· знамен [написано над зачеркну¬<lb/>тым: семдесят четырѣ стандоры] да ь пра¬<lb/>поровъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Куранты<hi rend="sup">5</hi></title>, <biblScope unit="page">144</biblScope>. <date>1660 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Остановка, задержка; зд.<lb/>образно.</def>
<cit type="example"><quote>Дние наша, яко сѣнь на земли, и ни<lb/>едина ес(ть) станиа (et nulla est mora).</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(1_Па¬<lb/>рал._XXIX, 15)</ref>_<title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Место, где стоят, расположенное<lb/>справа или слева от кого-л.; сторона.</def>
<cit type="example"><quote>Елико<lb/>хотящей цБреви покоритися..._на странѣ<lb/>деснѣи станѣте, елико же разумъмь и<lb/>съмыслъмь непо(ко)рения есте, на шюю ста¬<lb/>ния отидѣте <gloss lang="gr" class="ex">(τήν εύώνυμον στάσιν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж.Фе¬<lb/>од.Студ.)</ref><title level="a">Выг.сб.</title>, <biblScope unit="page">250</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Придание стоячего положения, воз¬<lb/>движение.</def>
<cit type="example"><quote>Въстание бо есть въторое падъ¬<lb/>шааго стание <gloss lang="gr" class="ex">(στάσις)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ио._екз._Бог.<hi rend="sup">1</hi></title>, III, <biblScope unit="page">98</biblScope>.<lb/><date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАНИЦА</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>В <date>XVІ-XVІІ вв.</date> - конный<lb/>разведывательный отряд, несущий дозор¬<lb/>но-вестовую службу на степных границах<lb/>Русского государства.</def>
<cit type="example"><quote>Велѣли есмя..._оста¬<lb/>вите въ Кафѣ своихъ казаковъ двѣ станицы.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Крым._д.</title><biblScope unit="volume">II</biblScope>, <biblScope unit="page">704</biblScope>. <date>1521 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1541): Князь велики<lb/>по тѣмъ вѣстемъ послалъ въ Путимль къ<lb/>намѣстнику своему къ Федору Плещееву..._а<lb/>велѣлъ ему послати станицу на Поле попе¬<lb/>регъ дорогѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">Ник._лет.</title> XIII, <biblScope unit="page">101</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>При¬<lb/>шедъ на Донецъ или на Осколъ..._посылать<lb/>отъ себя станицы, чтобъ про царевъ походъ<lb/>и про большихъ людей увѣдавъ..._тотчасъ<lb/>наскоро ко государю отписать.</quote> 
<bibl><title level="a">А._Юж.</title>, <biblScope unit="page">249</biblScope>.<lb/><date>1589 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Въ станицѣ бъ было по сыну бояр¬<lb/>скому, да по атаману, да по шти человѣкъ<lb/>ѣздоковъ, да по два вожа, а у всякаго бъ ста¬<lb/>ничника было по два кони..._а ѣздили бъ тъ<lb/>станицы изъ Бѣлагорода къ урочищамъ<lb/>встрѣчаясь.</quote> 
<bibl><title level="a">СГГД</title> III, <biblScope unit="page">256</biblScope>. <date>1623 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Стали от<lb/>Керенска версты за две в овраге..._и с того<lb/>мѣста послал х Керенску под город станицу<lb/>для языков, чтоб провѣдать, в Керенску вое¬<lb/>вода ль..._или воровские казаки.</quote> 
<bibl><title level="a">Разин._восст.</title>,<lb/><biblScope unit="page">30</biblScope>. <date>1670 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Въ станицы (стани¬<lb/>ца х ъ) ѣ з д и т и</form> - 
<def>нести дозорно-вес¬<lb/>товую службу.</def>
<cit type="example"><quote>Въ отъѣзжие станицы и на<lb/>караулы посылалъ..._служивыхъ людей час¬<lb/>то: а велѣлъ имъ въ станицахъ ѣздити и на<lb/>караулахъ стоите бережно и осторожливо.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Цар.гр. в Сиб.)</ref> <title level="a">РИБ</title> II, <biblScope unit="page">78</biblScope>. <date>1603 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Онъ бы...<lb/>станичникомъ сказалъ, чтобы они въ стани¬<lb/>цы ѣздить были готовы.</quote> 
<bibl><title level="a">Д._сторож._службы</title>,<lb/><biblScope unit="page">75</biblScope>. <date>1623 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Станица зимовая</form> - 
<def>ка¬<lb/>зачий отряд, иногда во главе с войсковым<lb/>атаманом, направляющийся зимой в Москву<lb/>с наиболее важными бумагами и подарками,<lb/>а также для получения жалованья.</def>
<cit type="example"><quote>Корнил¬<lb/>ко де Яковлев говорил, что он в зимовой ста¬<lb/>нице не едет.</quote> 
<bibl><title level="a">Разин._восст.</title><biblScope unit="volume">IV</biblScope>, <biblScope unit="page">351</biblScope>. <date>1675 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Жа¬<lb/>лованья донскихъ козаковъ зимовой стани¬<lb/>цы атаману Володимеру Дмитриеву..._двѣ<lb/>камки, тафта, два сукна кармазиновых.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Арх._бум._Петра</title>, I, <biblScope unit="page">308</biblScope>. <date>1692 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Станица<lb/>легкая</form> - 
<def>казачий отряд из двух-трех<lb/>всадников, предназначенный для быстрой<lb/>доставки вестей.</def>
<cit type="example"><quote>Вы бъ намъ служили и о<lb/>всякихъ вестяхъ къ намъ писали, провѣдав<lb/>подлинно съ легкими станицами.</quote> 
<bibl><title level="a">Дон._д.</title> II,<lb/><biblScope unit="page">32</biblScope>. <date>1640 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Имъ де былъ слухъ, что будто<lb/>донские казаки..._въ легкихъ станицахъ пе¬<lb/>ревѣшаны..._и для де того съ Дону и зимо¬<lb/>вая станица къ Москвѣ еще не отпущена.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">ДАИ</title> X, <biblScope unit="page">157</biblScope>. <date>1682 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Станица<lb/>пѣшая (на лыжахъ)</form> - 
<def>лыжный<lb/>разведывательный отряд.</def>
<cit type="example"><quote>Онъ посыланъ<lb/>былъ изъ Казани въ пѣшей станицѣ, на<lb/>лыжахъ на Поле, сыскивать нагайского<lb/>Аштерека Мурзы-Тынехматова съ брать¬<lb/>ею.</quote> 
<bibl><title level="a">Заб._Разр.</title>, <biblScope unit="page">304</biblScope>. <date>1623 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Станица<lb/>проѣзжая</form>
<def>см. проѣзжий.</def><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Отряд, группа людей вообще.</def>
<cit type="example"><quote>От Аст¬<lb/>рохани до Терка и отъ Терка до Астрохани<lb/>сухой путь есть же, ходить степью в стани¬<lb/>цахъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Х._Котова</title>, <biblScope unit="page">78</biblScope>. <date>1624 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ежечасъ [сторо¬<lb/>жа] станицами пѣших и конных людей кру¬<lb/>гомъ и по всѣмъ улицамъ ходятъ (іп ееп<lb/>Quartier).</quote> 
<bibl><title level="a">Учен._ратн._строения</title>, <biblScope unit="page">204 об.</biblScope><date>1647 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Пили про Александрово здоровье, приходя<lb/>против его станицами по семи человек.</quote> 
<bibl><title level="a">По¬<lb/>сольство_Толочанова</title>, <biblScope unit="page">131</biblScope>. <date>1652 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Стани¬<lb/>ца караванная</form> - 
<def>отряд, сопровож¬<lb/>дающий в пути караваны путешественни¬<lb/>ков или торговцев.</def>
<cit type="example"><quote>Будетъ не успѣю<lb/>нынѣча прислать денегъ, и я съ зимнею ка¬<lb/>раванною станицею..._пришлю.</quote> 
<bibl><title level="a">Переп._Хо¬<lb/>ван.</title>, <biblScope unit="page">313</biblScope>. <date>Ок. 1682 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Станица ордо¬<lb/>базарная</form> - 
<def>отряд, сопровождающий<lb/>торговцев с табунами степных лошадей,<lb/>перегоняемых на продажу в Москву и др. го¬<lb/>рода.</def>
<cit type="example"><quote>Отпустили из Астарахани степью в ор¬<lb/>дабазарной станице к гсдрю к Москве со ста¬<lb/>ничниками) с астараханцы с Офонас(ь)ем<lb/>Ениным с товарыщи ордобазарцовъ астара¬<lb/>ханских нагайских татар с базарными ло¬<lb/>шадьми.</quote> 
<bibl><title level="a">Астрах._а.</title>, <biblScope unit="page">3007</biblScope>. Проезжая, 
<biblScope unit="chapter">сст. 1.</biblScope><lb/><date>1654 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Хор певчих, церковный хор.</def>
<cit type="example"><quote>Пятмя ста¬<lb/>ницам дано пѣвчим дьяком полтора рубли и<lb/>2 гривны.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._прих.-расх._Волокол._м.</title> № 2, <biblScope unit="page">227</biblScope>.<lb/><date>1574 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Къ патриарху жъ посыланы были ве¬<lb/>ликаго государя крестовыхъ пѣвчихъ f· ста¬<lb/>ницы.</quote> 
<bibl><title level="a">СГГД</title> IV, <biblScope unit="page">219</biblScope>. <date>1668 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[Певчие] нынѣ въ<lb/>мусикийстѣмъ согласии нарицаются: римски<lb/>партесъ, гречески хоры, по киевски клиросы,<lb/>по руски станицы, славенски такожде лики,<lb/>разногластвующе согласно.</quote> 
<bibl><title level="a">Мусик._грам._Дил.</title>,<lb/><biblScope unit="page">12</biblScope>. <date>1681 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Половина церковного хора, один<lb/>клирос.</def>
<cit type="example"><quote>Митрополичи дьяки, обѣ станицы, по¬<lb/>ютъ: ..._“исполаити деспота”.</quote> 
<bibl><title level="a">ААЭ</title> I, <biblScope unit="page">159</biblScope>.<lb/><date>1539 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Приходили на Рожество Христово во¬<lb/>логотцкого владыки Онтоньевы подьяки Хри¬<lb/>ста славить, дали имъ на двѣ станицы восмъ<lb/>алтынъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._расх._Болд._м.</title>, <biblScope unit="page">29</biblScope>. <date>1585 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Послѣ то¬<lb/>го провожали власти патриарха въ Кресто¬<lb/>вую, правой крылось пѣвчие дьяки съ подья¬<lb/>ками провожали и пѣли, а другая станица<lb/>пѣвчие провожали вселенскихъ патриарховъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">ДАИ</title> V, <biblScope unit="page">103</biblScope>. <date>1666 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Большая, сред¬<lb/>ня я, меньшая станица</form> - 
<def>разряды<lb/>певчих по их достоинству в отношении голо¬<lb/>са и искусства пения.</def>
<cit type="example"><quote>(1533): Повелѣ тогда ди¬<lb/>якомъ его любимымъ пѣвчимъ болшои ста¬<lb/>ницы стати во дверехъ у комнаты, и начата<lb/>пѣти “Святый Боже” болшую.</quote> 
<bibl><title level="a">Новг._IV_лет.</title>,<lb/><biblScope unit="page">564</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>На тотъ же праздникъ приходили<lb/>славить въ земскую избу епископли пѣвчие<lb/>дьяки: дано болшеи станицѣ..._шесть алтынъ<lb/>четыре денги, среднимъ двумъ станицамъ по<lb/>пяти алтынъ, малой станицѣ Нестеру с това¬<lb/>рищи далъ гривну.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._расх._Хлын.</title>, <biblScope unit="page">2</biblScope>. <date>1678 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Подьякомъ меньшей станицѣ..._2 алт(ына),<lb/>3 ден(ьги) дано, пѣли славословие на Пещное<lb/>дѣйство.</quote> 
<bibl><title level="a">Заб._Мат.</title> I, <biblScope unit="page">56</biblScope>. <date>1628 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>О группе му¬<lb/>зыкантов.</def>
<cit type="example"><quote>Стояли..._на третьемъ [мосту] сур¬<lb/>начеи да трубачей станица.</quote> 
<bibl><title level="a">Заб._Мат.</title> I, <biblScope unit="page">1224</biblScope>.<lb/><date>1664 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Поселенье казаков.</def>
<cit type="example"><quote>Съ нимъ же, съ<lb/>князь Микифоромъ..._отпущены для береже¬<lb/>нья наши донские козаки Сидоровой стани¬<lb/>цы Алфимова Лукьяна Гологтионова съ то¬<lb/>варыщи.</quote> 
<bibl><title level="a">Дон._д.</title> II, <biblScope unit="page">17</biblScope>. <date>1640 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>О тѣхъ, госу¬<lb/>дарь, вѣстяхъ писалъ я..._въ украинные горо¬<lb/>ды къ воеводамъ, и въ станицу въ Святыя<lb/>Горы послалъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Дон._д.</title> IV, <biblScope unit="page">939</biblScope>. <date>1655 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="||">||
<def>О<lb/>стойбище, становище кочевников Сибири.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Били намъ челомъ из Сибири Березовского<lb/>уѣзда сосвинские остяки Азибины станицы,<lb/>Кондикъ и въ товарищей своихъ место.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Гр.ц.Бор.Фед.)</ref> <title level="a">РИБ</title> II, <biblScope unit="page">150</biblScope>. <date>1598 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="5">5.
<def>Промысловая ватага, артель.</def>
<cit type="example"><quote>У моря<lb/>[Байкала] русскихъ людей наехала станица<lb/>соболиная, рыбу промышляетъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Ав._Ж.</title>, <biblScope unit="page">41</biblScope>.<lb/><date>1673 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАНИЧНИКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Всадник из разведыва¬<lb/>тельного отряда, несущего дозорно-вестовую<lb/>службу на степных границах Русского государ¬<lb/>ства в <date>XVІ-XVІІ вв.</date></def>
<cit type="example"><quote>Пришли ко царю..._крым¬<lb/>ские вѣсти, что переѣхали станичники<lb/>15 сокмъ на Муравскомъ шляху.</quote> 
<bibl><title level="a">Польск._д.</title> III,<lb/><biblScope unit="page">660</biblScope>. <date>1570 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Велѣлъ государь съ ними быть на<lb/>Поле и дворянамъ и дѣтемъ боярскимъ и голо¬<lb/>вамъ станичному и станичникомъ и вожомъ...<lb/>и козакамъ и всякимъ людямъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Баг._Мат.</title>, <biblScope unit="page">5</biblScope>.<lb/><date>1600 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Проѣзду станичникомъ изъ Бѣлгорода<lb/>къ Сокольимъ горамъ наскоро о дву конь въ<lb/>9-ть денъ, а назадъ тожъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Д._сторож._службы</title>,<lb/><biblScope unit="page">77</biblScope>. <date>1623 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1541): Приехал к великому князю с<lb/>Поля станичник Алексей Кутуков, сказал ве¬<lb/>ликому князю, что видел на сей стороне Дону<lb/>на Сновах многих людей.</quote> 
<bibl><title level="a">Пискар._лет.</title>, <biblScope unit="page">40</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Посылал я..._ис Танбова к Пензе и к Са¬<lb/>ратову танбовских станишников для провѣды¬<lb/>ванья вестей про вора про Стенку Разина.</quote> 
<bibl><title level="a">Ра¬<lb/>зин._восст.</title>, <biblScope unit="page">13</biblScope>. <date>1670 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Станичникъ<lb/>легкий</form>- 
<def>всадник из состава “легкой ста¬<lb/>ницы” - отряда из двух-трех человек, предна¬<lb/>значенного для быстрой доставки вестей с<lb/>пограничья.</def>
<cit type="example"><quote>Будетъ у нихъ какихъ вѣстей объ¬<lb/>явитца, и они бъ..._о тѣхъ вѣстяхъ писали ко<lb/>государю..._провѣдавъ подлинно, съ лехкими<lb/>станичники, чтобъ государю о всѣмъ..._было<lb/>вѣдомо.</quote> 
<bibl><title level="a">Дон._д.</title> IV, <biblScope unit="page">786</biblScope>. <date>1654 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАНИЧНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Относящийся к<lb/>станице - конному разведывательному отря¬<lb/>ду, несущему дозорно-вестовую службу на<lb/>степных границах Русского государства в<lb/><date>XV1-XVII вв.</date></def>
<cit type="example"><quote>Въ то же время приидоша съ По¬<lb/>ля станишная [вар.: станичьные] стражи,<lb/>повѣдающе благовѣрному царю..._яко идетъ на<lb/>Рязань крымъскыи царь.</quote> 
<bibl><title level="a">Каз._лет.</title>, <biblScope unit="page">397</biblScope>.<lb/><date>XVІ-XVІІ вв.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Прокофей говорилъ,<lb/>что прислалъ государь..._его Прокофья станич¬<lb/>нымъ обычеемъ и съ своимъ царьскимъ лех¬<lb/>кимъ жалованьемъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Ст._сп._Вражского</title>, <biblScope unit="page">16</biblScope>.<lb/><date>1611 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Посылать изъ Астарахани къ Москвѣ<lb/>станишниковъ почасту, чтобъ и по самой мѣрѣ<lb/>было межъ станицъ по шти недѣль, а болши<lb/>шти недѣль въ станишномъ отпускѣ мѣшка¬<lb/>нья не было.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> II, <biblScope unit="page">148</biblScope>. <date>1631 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Станич¬<lb/>ный проѣздъ</form> - 
<def>дозорный выезд к степ¬<lb/>ным границам конного отряда для проведыва¬<lb/>ния вестей о передвижении кочевников.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Велѣти дата государева жалованья донскихъ<lb/>станичниковъ атаману Семену Заварзину за<lb/>станичной проѣздъ камку куфтерь 14 ар¬<lb/>шинъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Дон._д.</title> IV, <biblScope unit="page">734</biblScope>. <date>1654 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Станичная<lb/>с л у ж б а</form> - 
<def>дозорно-вестовая служба в кон¬<lb/>ных разведывательных отрядах на степных<lb/>границах Русского государства в <date>XVІ-XVІІ вв.</date></def><lb/>
<cit type="example"><quote>На Волуйкѣ для станишные службы устроить<lb/>дватцать четыре станицы, а въ станицѣ по ата¬<lb/>ману да по пяти человѣкъ ѣздаковъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Вал._п._кн.</title>,<lb/><biblScope unit="page">143</biblScope>. <date>1626 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Мы, холопи твои, въ той твоей го¬<lb/>судареве въ станичной нужной службѣ вели¬<lb/>кимъ долгомъ одолжалися.</quote> 
<bibl><title level="a">Дон._д.</title> II, <biblScope unit="page">4</biblScope>. <date>1640 г.</date></bibl></cit><lb/><form type="idiom">Станичною ѣздою</form> - 
<def>так (быстро),<lb/>как ездят сторожевые конные отряды (при<lb/>измерении путевых расстояний в степи).</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Ѣзду..._до Дону большою станичною ѣздою че¬<lb/>резъ всѣ сакмы три дни, а назадъ тожъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Д._сто¬<lb/>рож._службы</title>, <biblScope unit="page">75</biblScope>. <date>1623 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>В том чертеже и мера<lb/>верстами, и мильми, и конскою ездою, сколько<lb/>ехать днем станичною ездою на день, написано,<lb/>и мера верстам положена.</quote> 
<bibl>Кн.Б. Чертежу (С.),<lb/><biblScope unit="page">49</biblScope>. <date>1627 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Станичный атаман ъ,<lb/>станичный (-а я) голова</form> - 
<def>предводи¬<lb/>тель конного разведывательного отряда, не¬<lb/>сущего дозорно-вестовую службу на степных<lb/>границах.</def>
<cit type="example"><quote>Путивльскимъ станичнымъ голо¬<lb/>вамъ, которые ѣздятъ изъ Путив(ля) на Поле<lb/>въ станицѣ, давати..._по 4 рубли.</quote> 
<bibl><title level="a">АЮБ</title> III, <biblScope unit="page">25</biblScope>.<lb/><date>1571 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Приѣхалъ отъ тѣбя, государя, въ<lb/>Крымъ станичная голова Янгилда Исеневъ съ<lb/>товарыщи.</quote> 
<bibl><title level="a">Переп._Мих._Фед.</title>, <biblScope unit="page">15</biblScope>.<date>1619 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Казаки,<lb/>которые къ Москвѣ присланы изъ Астрахани,<lb/>въ роспросѣ сказались станишной атаманъ Ла¬<lb/>зарко..._да есаулъ Мишка..._да кошеваръ.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title><lb/>VI, <biblScope unit="page">15</biblScope>.<date>1670 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Станичный вожъ</form> - 
<def>про¬<lb/>водник в дозорно-вестовых отрядах.</def>
<cit type="example"><quote>Ядрин¬<lb/>цовъ же, которые..._написаны въ пѣшой строй<lb/>изъ стрѣлцовъ и изъ казаковъ..._и изъ<lb/>засѣчныхъ сторожей, и изъ станишныхъ во¬<lb/>жей..._выслать на нашу..._службу въ Путивль.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">ДАИ</title> VII, <biblScope unit="page">93</biblScope>. <date>1681 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Пушкарямъ, станичнымъ<lb/>вожамъ, толмачамъ, часовникамъ 264 р.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Расх._росп._жал.</title>, <biblScope unit="page">47</biblScope>. <date>1681 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Относящийся к казачьему поселению<lb/>(см. <ref type="lemma" class="def">станица в знач._4</ref>).</def>
<form type="idiom">Станичный<lb/>мурза</form> - 
<def>писарь в казачьей станице.</def>
<cit type="example"><quote>Се<lb/>язъ Мотяй мурза Долгомасовъ Алаторскаго<lb/>уѣзду деревни Кнежой станичной мурза.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">А._тяг.</title><biblScope unit="volume">II</biblScope>, <biblScope unit="page">53</biblScope>. <date>1627 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СТАНИШН-</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl> <ref xml:id="" type="entry">станичн-</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАНИЩЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Остановка в пути;<lb/>стоянка, стан.</def>
<cit type="example"><quote>И сиа вдале суще осмьдесять<lb/>станищь <gloss lang="gr" class="ex">(άπό όγδοήκοντα μονών)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Афан.<lb/>Алекс.Сл. на ариан</title>, <biblScope unit="page">196 об.</biblScope><date>1489 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Военный стан, лагерь.</def>
<cit type="example"><quote>И снемъшеся<lb/>едва от(ъ)яша Иосифа и понесоша и къ ста¬<lb/>нищю, акы въ снѣ чюяше.</quote> 
<bibl><title level="a">Флавий._Полон.<lb/>Иерус.</title><title level="b">(Арх.)</title>, <biblScope unit="page">322</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XІ-XIІ вв.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Измен¬<lb/>ницы от царствующаго града Москвы напол¬<lb/>няху изменичьи станища в Тушине.</quote> 
<bibl><title level="a">Сказ.<lb/>Авр._Палицына<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">119</biblScope>. <date>1620 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Местопребывание, обиталище; зд. об¬<lb/>разно.</def>
<cit type="example"><quote>Ходатаи пьрьвуму быс(ть), оче, прѣсту¬<lb/>плению, прьвозъдана Адама блговѣрьно<lb/>отрину и вражия разумѣвъ лукавьствия,<lb/>тѣмь же п^чсто ликуя пищьнѣ станищи,<lb/>(в)лдку ΧΪ умоли <gloss lang="gr" class="ex">(τρυφής λειμώνι)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Мин.<lb/>Пут.</title><hi rend="sup">2</hi>, <biblScope unit="page">151</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Пристанище, прибежище.</def>
<cit type="example"><quote>Радуйся, жи¬<lb/>воносьный крсте..._слава мчнкомъ и прѣпо¬<lb/>добьныимъ въ истину украшение, станище<lb/>спсения, подаяй мирови велию млеть <gloss lang="gr" class="ex">(λιμήν<lb/>σωτηρίας)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Мин._сент.</title>, ОНО. <date>Ок. 1095 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Про¬<lb/>славляемъ прстое рожство твое, спсние<lb/>дшамъ нашимъ тя, стѣну и станище имъ и<lb/>млтву благоприятну къ рожьшюмуся ис тебе<lb/>Бу, Бце.</quote> 
<bibl><title level="a">Октоих</title>, <biblScope unit="page">113 об.</biblScope><date>XIII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="5">5.
<def>Местонахождение, скопление (воды).</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Кто ли ю [воду] ведеть напрѣжь, кая ли ста¬<lb/>нища и скровища, отнюдуже исходить.</quote> 
<bibl><title level="a">Шес¬<lb/>тоднев_Ио._екз.<hi rend="sup">2</hi></title><title level="b">(Б.)</title>, <biblScope unit="page">232</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="6">6.
<def>Путевая мера.</def>
<cit type="example"><quote>В той убо день станищь<lb/>[вар.: стадий] множае неже 50 принесше его<lb/>[ковчег], в зовомѣи усопници положиша<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(σταδίους)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж.Артем.)</ref>_<title level="a">ВМЧ</title>, Окт. 19-31,<lb/><biblScope unit="page">2099</biblScope>. <date>XV-XVІ вв.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="1"><orth>СТАНКИ</orth><hi rend="superscript">1</hi></form>, 
<gramGrp><number>мн.</number></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Имущество, оставшееся<lb/>после смерти кого-л., наследство.</def>
<cit type="example"><quote>За<lb/>вкладъ я..._далъ в домъ Пречистые Богоро¬<lb/>дицы Покрову..._станки отца своего в Голен¬<lb/>скои деревни свои участокъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Дв.</title> II, <biblScope unit="page">844</biblScope>.<lb/><date>1612 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Иные всѣ мои станки, дворъ и хоромы,<lb/>хлѣбъ и платье, и всякой животъ, и домовой<lb/>всякой обиходъ, все черно и бѣло, женѣ моей<lb/>Иринѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">АЮ</title>, <biblScope unit="page">462</biblScope>. <date>1671 г.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">останокъ.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="2"><orth>СТАНКИ</orth><hi rend="superscript">2</hi></form>, 
<gramGrp><number>мн.</number></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Род штанов.</def>
<cit type="example"><quote>Три рубаш¬<lb/>ки, да трои портки станки, да 100 локоть по¬<lb/>лотен.</quote> 
<bibl><title level="a">Анп._Нов._док.</title>, <biblScope unit="page">439</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАНЛИВЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Рано встающий,<lb/>т.е. усердный, не ленивый.</def>
<cit type="example"><quote>Къ церкви буди<lb/>станъливъ, въ церкви стой кротко, не говори<lb/>ни съ кѣмъ ничего.</quote> 
<bibl><title level="a">Поуч._наказ.</title>, <biblScope unit="volume">IX</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">—<lb/><lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">встанливый.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАНОВАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Останавливаться где-л.<lb/>на время, дневать.</def>
<cit type="example"><quote>Две гривны ему отдали,<lb/>што приежжали в Карзину с судьями..._не¬<lb/>одинова да у него становали.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._прих._Ко¬<lb/>рел._м.</title><biblScope unit="volume">№ 939</biblScope>, <biblScope unit="page">20 об.</biblScope><date>1567 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Старцовъ и при¬<lb/>шлыхъ днемъ становать, а ночью ночевать<lb/>въ домы къ себѣ не пущали.</quote> 
<bibl><title level="a">АЮ</title>, <biblScope unit="page">375</biblScope>. <date>1654 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>С пытки он вор Ивашко винился: становал<lb/>де он в Кондушах в деревни..._у крстьянина у<lb/>Микитки Ильина.</quote> 
<bibl><title level="a">А._Свир._м.</title>, № 350, 
<biblScope unit="chapter">сст. 1.</biblScope><lb/><date>1672 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СТАНОВИДЦЫ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl><ref xml:id="" type="entry">СТАНОВИТЦЫ</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАНОВИСКО</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Стан, военный ла¬<lb/>герь <xr type="translationEquivalent" lang="pl">(ср. польск. <ref type="lemma">stanowisko</ref></xr>, <xr type="translationEquivalent" lang="cz">чеш. <ref type="lemma">stanovisko</ref>)</xr>.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Зимние становиска не имъ на пользу, но на<lb/>тайную свою корысть отданы.</quote> 
<bibl><title level="a">Куранты</title>, <biblScope unit="page">45</biblScope>.<lb/><date>1665 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СТАНОВИТЪ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl><ref xml:id="" type="entry">СТАНОВИТИНЪ</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАНОВИТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Ставить для хране¬<lb/>ния, хранить.</def>
<cit type="example"><quote>Того вина и запасов у Архан¬<lb/>гелсково городу и на Колмогорах стано¬<lb/>вись) негдѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._коп._Дв._там._избы</title>, <biblScope unit="volume">№ 655</biblScope>,<biblScope unit="page">27</biblScope>.<lb/><date>1682 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Ставить, строить.</def>
<cit type="example"><quote>Дятел молвит: я<lb/>себѣ теремы становлю, а николи в хоромах<lb/>своихъ не живу.</quote> 
<bibl><title level="a">Сказ, о птицах</title>, <biblScope unit="page">93</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞<lb/>XV-XVІ вв.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Мы..._турскому послу лѣсъ поку¬<lb/>пали и избы становили, займаючи въ долги<lb/>межъ своей братьи.</quote> 
<bibl><title level="a">Дон._д.</title> II, <biblScope unit="page">582</biblScope>. <date>1644 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Становить де ему хану..._на Дону на устьѣ<lb/>Колонии и Донца городки да башню.</quote> 
<bibl><title level="a">Дон._д.</title><lb/>V, <biblScope unit="page">710</biblScope>. <date>1660 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Постановлять, утверждать, решать.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>А съ нимъ [послом] наказали есмя о всякихъ<lb/>о обчихъ о великихъ дѣлѣхъ дѣлати и ста¬<lb/>новить, которые намъ обоимъ великимъ го¬<lb/>сударемъ и всему хрестьянству къ покою на¬<lb/>лежать.</quote> 
<bibl><title level="a">Рим._имп._д.</title> I, <biblScope unit="page">1270</biblScope>. <date>1594 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Когда де<lb/>та торговая статья доволства и совершения<lb/>по желанию вашего королевского величест¬<lb/>ва восприяти не возмогла, и они и о прочихъ<lb/>статьяхъ, которые изгодны на обѣ стороны<lb/>показались, говорить и становить не учнутъ,<lb/>потому что у нихъ та торговая статья начал¬<lb/>ная и главная.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> VI, <biblScope unit="page">475</biblScope>. <date>1674 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="||">||
<def>Устана¬<lb/>вливать, заключать (мир).</def>
<cit type="example"><quote>Захочете миръ<lb/>становити межи государи..._и вы нашимъ ста¬<lb/>ростамъ и ротмистромъ дайте покой до рос¬<lb/>казанья государей нашихъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Польск._д.</title> III, <biblScope unit="page">584</biblScope>.<lb/><date>1569 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Какъ Гаарнисонъ из Гласа города с<lb/>людми выдет, и хотят говорити и становити<lb/>мир с саскими людми.</quote> 
<bibl><title level="a">Куранты<hi rend="sup">1</hi></title>,<biblScope unit="page">67</biblScope>. <date>1621 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАНОВИТИНЪ</orth></form> и 
<form type="variant"><orth>СТАНОВИТЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp><lb/><sense n="0">
<def>Сторонник, приверженец (?).</def>
<cit type="example"><quote>Язъ тебе ста¬<lb/>рой становитъ и брать быль есми, и мнѣ...<lb/>съ тѣмъ недругомъ содиначився, тебѣ, брату<lb/>своему, лихо чинити?</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">Крым.д.</ref> <biblScope unit="volume">I</biblScope>, <biblScope unit="page">448</biblScope>. <date>1502 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Хозя Магмедъ покойника отца нашего доб¬<lb/>рой другъ и становитинъ быль, да и мой бра¬<lb/>та твоего царевъ доброй другъ и станови¬<lb/>тинъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Крым._д.</title><biblScope unit="volume">II</biblScope>, <biblScope unit="page">303</biblScope>. <date>1516 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАНОВИТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="1">1.
<def>Ступив куда-л., рас¬<lb/>полагаться, помещаться там стоя.</def>
<cit type="example"><quote>На ска¬<lb/>мью въ трапезѣ становился и выписки<lb/>братьѣ и служебникомъ челъ и ихъ спраши¬<lb/>валъ: выписки де его Геронтьевы имъ любы<lb/>ли?</quote> 
<bibl><title level="a">АИ</title> IV, <biblScope unit="page">535</biblScope>. <date>1674 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Стоя где-л., располагаться, разме¬<lb/>щаться тем или иным образом.</def>
<cit type="example"><quote>Донские<lb/>казаки, которые съ нимъ Максимкомъ во¬<lb/>дились и были ему друзья, становились<lb/>себѣ кругами и говорили.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> X, <biblScope unit="page">436</biblScope>.<lb/><date>1683 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Временно располагаться, размещать¬<lb/>ся где-л. (на караул, постой, отдых и т.п.).</def><lb/>
<cit type="example"><quote>В кермосараи много до · т · гостей становит¬<lb/>ся.</quote> 
<bibl><title level="a">Ег.</title>, <biblScope unit="page">70</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Приказать началнымъ лю¬<lb/>демъ..._чтобъ они караулщикомъ своего пол¬<lb/>ка, которые гдѣ становятца, приказали<lb/>накрѣпко..._чтобъ караулщики у караулщи¬<lb/>ковъ городовой валъ и всякие крѣпости ос¬<lb/>мотри принимали въ цѣлости.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> X, <biblScope unit="page">139</biblScope>.<lb/><date>1682 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Гостиного двора нетъ, а становятся<lb/>торговые люди и съ товары на подворьяхъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">АИ</title> V, <biblScope unit="page">537</biblScope>. <date>1699 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Устанавливаться, наступать (&lt;о вре¬<lb/>менах года).</def>
<cit type="example"><quote>Зима всячески становитца либо<lb/>очень студена вкруте или мозглива.</quote> 
<bibl><title level="a">Леч.</title><biblScope unit="volume">II</biblScope>,<lb/><biblScope unit="chapter">гл. 333.</biblScope><date>XVIII  в.</date><origDate>∞ XVІІ-XVІІІ вв.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="5">5.
<def>Обходиться, стоить (о цене).</def>
<cit type="example"><quote>Подъ¬<lb/>емъ, государь, намъ становился, пошодъ за<lb/>волокъ на Индигирку, всякому человеку<lb/>рублевъ по тридцати.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> III, <biblScope unit="page">211</biblScope>. <date>1649 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>В какову цѣну тот шолкъ в заводе и в по¬<lb/>купке становитца.</quote> 
<bibl><title level="a">Астрах._а.</title>, <biblScope unit="volume">№ 2228. На¬<lb/>каз.</biblScope>, 
<biblScope unit="chapter">сст. 37.</biblScope><date>1650 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Гдѣ въ иныхъ мѣстахъ<lb/>селитренная земля и сѣра горючая объя¬<lb/>витца, и тѣхъ мѣстъ велѣть досмотрѣть и<lb/>смѣтить и описать, на сколько верстъ..._се¬<lb/>литреной земли будетъ..._и сѣрѣ горючей<lb/>и селитрѣ велѣть учинить опытъ..._по чему<lb/>пудъ въ дѣлѣ селитры и сѣры учнетъ ста¬<lb/>новитца.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> VIII, <biblScope unit="page">295</biblScope>. <date>1682 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="6">6.
<def>Оказываться достаточным, хва¬<lb/>тать.</def>
<cit type="example"><quote>Реки каменные быстрые и порожи¬<lb/>стые, и одни судовые снасти на целое лѣто<lb/>не становятца.</quote> 
<bibl><title level="a">Якут._а., карт.</title><biblScope unit="volume">7</biblScope>, <biblScope unit="volume">№ 15</biblScope>, 
<biblScope unit="chapter">сст.<lb/>75.
</biblScope><date>1646 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Хлебного жалованья..._имъ по<lb/>полуосминѣ роздаточной на мѣсяцъ че¬<lb/>ловѣку не становилось, зимовати имъ на<lb/>Соловецкомъ острову не мочно.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> V,<lb/><biblScope unit="page">363</biblScope>. <date>1675 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="7">7.
<def>Оказываться в наличии.</def>
<cit type="example"><quote>Уже у ка¬<lb/>за(ковъ) пороху мало становится [вар.<lb/><date>XVII в.</date>: стало].</quote> 
<bibl>Аз.пов.(сказ.), <biblScope unit="page">158</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="8">8.
<def>Делаться чем-л. или каким-л., приходить<lb/>в какое-л. состояние.</def>
<cit type="example"><quote>Воина меж обѣими коро¬<lb/>левствами не скоро утишитца, толко ото дни до<lb/>дни болши становитца.</quote> 
<bibl><title level="a">Куранты<hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">165</biblScope>. <date>1644 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Корованы приходятъ къ нимъ часто..._и рус¬<lb/>кихъ товаровъ многое число и цѣна становит¬<lb/>ца меншее.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> X, <biblScope unit="page">294</biblScope>. <date>1699 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>
<dictScrap><entry xml:lang="orv" xml:id="" type="relatedEntry">
<form type="idiom">К ъ суду становитися</form> - 
<def>яв¬<lb/>ляться в суд.</def>
<cit type="example"><quote>Велено в том ей Дарье дать на<lb/>него суд, и она Дарья к суду не становилась и<lb/>по се число.</quote> 
<bibl><title level="a">МДБП</title>, <biblScope unit="page">289</biblScope>. <date>1688 г.</date></bibl></cit>
</entry></dictScrap>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАНОВИТЦЫ</orth></form>, 
<gramGrp><number>мн.</number></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Евстафиане или мес¬<lb/>салиане, последователи одной из раннехри¬<lb/>стианских сект, отличавшиеся строгим ас¬<lb/>кетизмом и отвергавшие церковную иерар¬<lb/>хию <xr type="translationEquivalent" lang="gr">(передача имени <ref type="lemma">Ευστάθιος</ref> - дословно<lb/>‘благостоящий’)</xr>.</def>
<cit type="example"><quote>Маркияне, и месалияне, и<lb/>правьдьници, и братьници, и становитьци [вар.<lb/><date>XVІ-XVІІ вв.</date>: становници] тако нарицаеми, за¬<lb/>не многоименитѣ быти ересѣ (Εύσταθιανοί).</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ефр._Корм.</title>, <biblScope unit="page">733</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
<cit type="exampleVariant">[<title level="a">Корм._Балаш.</title>, <biblScope unit="page">473 об.</biblScope><lb/><date>XVI в.</date>: становидци].</cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАНОВИЧИ</orth></form>, 
<gramGrp><number>мн.</number></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Жители стана<lb/>(территориально-административной<lb/>единицы, части волости или уезда).</def>
<cit type="example"><quote>Дали<lb/>нам..._ту землю становичи Михайловского<lb/>стану и грамоту нам..._на ту землю дали.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">АСВР</title> 1,<biblScope unit="page">461</biblScope>. <date>1495—1499 гг.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Дани и проторы,<lb/>и всякия государския подати, и волостныя<lb/>подати, и старые долги, кабальныя невы¬<lb/>платы, что розрубятъ становичи, платити<lb/>намъ Федору да и Аннѣ своими деньгами.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">А._Уст.</title><biblScope unit="volume">I</biblScope>, <biblScope unit="page">83</biblScope>. <date>1583 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАНОВИЩЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Место остановки,<lb/>стоянка.</def>
<cit type="example"><quote>По приключаю Божию бѣша иду¬<lb/>ще путьмь тѣ купьци..._онѣмъ же ставъ¬<lb/>шемъ на нощьнѣмь становищи, блаженыи<lb/>же не доида, яко и зьрѣимо ихъ, ту же опочи¬<lb/>вааше.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж.Феодос.Печ.)</ref> <title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">79</biblScope>. <date>XII-<lb/>XIII вв.
</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(946): Иде Вольга по Дерьвьстѣи зе¬<lb/>мли съ снмъ своимъ и съ дружиною, устав¬<lb/>ляющи уставы и уроки, (и) суть становища<lb/>еѣ и ловища, и приде въ градъ свои Киевъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Лавр._лет.</title>, <biblScope unit="page">60</biblScope>. <date>1377 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Яко близь тоя земля<lb/>бы вше, творят по мѣстомь становища, при¬<lb/>несше трьния множество, творять велику за¬<lb/>граду, и внутрь суще биють говяда..._въскла¬<lb/>дають верху на трьние мяса, и соль, и желѣзо<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(παύλαν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Козма Инд.<hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">71</biblScope>. <date>1495 г.</date><origDate>∞ XII—<lb/>XIII вв.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>В Кидекши близь града Сужьдаля по¬<lb/>стави церковь..._во имя святыхъ мученикъ<lb/>Бориса и Глѣба, идѣже бысть совокупное свя¬<lb/>тыхъ мученикъ становище, егда в Киевъ хо¬<lb/>жаху Борись отъ Ростова, Глѣбъ же отъ Му¬<lb/>рома.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._степ.</title>, <biblScope unit="page">192</biblScope>. <date>XVІ-XVІІ вв.</date><origDate>∞ 1560 гг.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Военный стан, лагерь.</def>
<cit type="example"><quote>И абие шедше,<lb/>идуть съ молчаниемъ..._кождо свои чинъ<lb/>держа, а становища зажигають, егда когда<lb/>годится быти супостатомъ прибѣжище <gloss lang="gr" class="ex">(την<lb/>παρεμβολήν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Флавий._Полон._Иерус.</title><title level="b">(Арх.)</title>,<lb/><biblScope unit="page">210</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XІ-XIІ вв.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1159): Поидоша бе¬<lb/>рендичи и торци къ городу кричати, Изя¬<lb/>славъ же уразумѣ лесть их и всѣд на конь<lb/>гна становищь их, и видѣ ихъ горящих и<lb/>възратися въспять.</quote> 
<bibl><title level="a">Моск._лет.</title>, <biblScope unit="page">66</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Становище воинское. Дождь...<lb/>великъ идяше..._яко и становищамъ воин¬<lb/>скимъ потонути.</quote> 
<bibl><title level="a">Каз._лет.</title>, <biblScope unit="page">59</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞<lb/>XVI в.</origDate></bibl></cit>
<form type="idiom">Становище зимовое</form> - 
<def>ме¬<lb/>сто расположения войск зимой.</def>
<cit type="example"><quote>Кнзи меж<lb/>себя для зимовыхъ становищъ не соединен¬<lb/>ны.</quote> 
<bibl><title level="a">Куранты<hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">19</biblScope>. <date>1643 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Поселение или дом, где можно при¬<lb/>стать, остановиться на время.</def>
<cit type="example"><quote>А новго¬<lb/>родцьмъ въ становищи на Гоцкомъ березѣ<lb/>бес пакости, въ старый миръ.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Новг._и<lb/>Псков.</title>, <biblScope unit="page">57</biblScope>. <date>1263 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Воровской или разбойничий притон.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Разбойницы, емъше его, приведоша въ ста¬<lb/>новища своя.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Герас._Б.</title>, <biblScope unit="page">212</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞<lb/>XVI в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="5">5.
<def>Рейд для судов, закрытая приморская<lb/>или расположенная в устье реки бухта.</def>
<cit type="example"><quote>В то<lb/>время он сынъ боярской Алексей ѣздилъ на<lb/>сторонние лод(ь)и и на соймы, которые в то<lb/>время в томъ становищи прилунились.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Кн._расх._Холмог._арх._д.</title> № 107, <biblScope unit="page">16</biblScope>. <date>1695 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Во¬<lb/>лею Божию путь намъ сталъ не поспѣшенъ:<lb/>многое время на морѣ и въ становищахъ за¬<lb/>стояли.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Гр._архим._Варф.)</ref>_<title level="a">Суб._Мат.</title> III, <biblScope unit="page">23</biblScope>.<lb/><date>1663 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Становище корабель¬<lb/>ное. А промеж Сидорова ручья и речки Ар¬<lb/>зинои у моря становище карабельное.</quote> 
<bibl>Кн.Б.<lb/>Чертежу (С.), <biblScope unit="page">149</biblScope>. <date>1627 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="6">6.
<def>Временное пристанище на берегу реки,<lb/>озера или в лесу для рыбной ловли, охоты,<lb/>соляного промысла и т.п.</def>
<cit type="example"><quote>Се купи..._малой<lb/>рыбы ловлю у Чюболи..._пожни, и хмелники,<lb/>и перевѣсища, и становище.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Новг._и<lb/>Псков.</title>, <biblScope unit="page">230</biblScope>. <date>Сер. XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Отъ дуба старого ме¬<lb/>жею къ соляному становищу.</quote> 
<bibl><title level="a">СГТД</title> I, <biblScope unit="page">332</biblScope>.<lb/><date>1497 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[Межа] от клену по ямам да на дуб, а<lb/>на дубе гран(ь), да к зимнему становищу, да<lb/>от зимнево становища к Семеновскому боло¬<lb/>ту.</quote> 
<bibl><title level="a">АСВР</title> III, <biblScope unit="page">67</biblScope>. <date>1504 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Велено Красногор¬<lb/>ского монастыря промышленикомъ на<lb/>Двинскомъ Загубскомъ берегу в станови¬<lb/>щахъ промышлять рыбу и звѣря по прежне¬<lb/>му.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Дв.</title> II, <biblScope unit="page">383</biblScope>. <date>1695 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Продалъ то свое по¬<lb/>вытье земли..._съ сѣнными покосы, съ пути¬<lb/>ки, съ ловищи, и въ лѣсехъ съ становищи и<lb/>съ отъѣзжими займищи того повытья.</quote> 
<bibl><title level="a">АЮ</title>Б<lb/>II, <biblScope unit="page">384</biblScope>. <date>1696 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="7">7.
<def>Остановка в пути, временное пребыва¬<lb/>ние на одном месте.</def>
<cit type="example"><quote>Путьникомъ становища<lb/>и болъзнь облегъчати.</quote> 
<bibl><title level="a">Никон._Панд.</title><hi rend="sup">1</hi>,<biblScope unit="page">202 об.</biblScope><lb/><date>XIV в.</date><origDate>∞ XII в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАНОВЛЕНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Установка, сбор¬<lb/>ка (сруба).</def>
<cit type="example"><quote>Всего стал погреб з дѣломъ: и вы¬<lb/>сеч(ь), и срубить, и пере весть, и от ямы, и от<lb/>стоновленья, и покрыт(ь) восмъдесят два<lb/>рубля.</quote> 
<bibl><title level="a">Там._кн.</title>южн., <biblScope unit="page">242</biblScope>. <date>1647 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Разбивка, устройство военного стана,<lb/>лагеря.</def>
<cit type="example"><quote>А становление ратным людем, то<lb/>на однихъ на евангеликов накинули.</quote> 
<bibl><title level="a">Куран¬<lb/>ты</title>, <biblScope unit="page">157</biblScope>. <date>1646 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Надобно всякия становления<lb/>[станов] разсуждати (alie quartieringen moeten).</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Учен._ратн._строения</title>, <biblScope unit="page">179</biblScope>. <date>1647 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Утверждение, постановление, реше¬<lb/>ние.</def>
<cit type="example"><quote>Для подлинного становленья о болшомъ<lb/>дѣле о крщенье гсдря ншго королевича Вла¬<lb/>дислава..._пожаловали бъ вы, великии гЕдрь,<lb/>велѣлъ с нами говорити и становити паномъ<lb/>радамъ.</quote> 
<bibl><title level="a">СГГД</title> 11,<biblScope unit="page">413</biblScope>. <date>1610 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАНОВНИКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Устроитель, осно¬<lb/>ватель.</def>
<cit type="example"><quote>Понеже бо по коемьждо вѣрныхъ<lb/>англъ ходить храняи, паче же по сихъ<lb/>црквьныхъ становницѣхъ на помощь еу¬<lb/>агльскыхъ проповѣдии <gloss lang="gr" class="ex">(τοΐς θεμελιωταΐς)</gloss>.<lb/></quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">(Откр. XXI, 12; толк.)</ref> Апокал., <biblScope unit="page">98 об.</biblScope><date>XIII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАНОВНИЦЫ</orth></form>, 
<gramGrp><number>мн.</number></gramGrp>
<sense n="0">
<def>То же, что <ref type="lemma" class="def">стано¬<lb/>витцы</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Маркияне, и месалияне, и правьдьни¬<lb/>ци, и братьници, и становници [вар. <date>XVI-<lb/>XVII  вв.
</date>].</quote> 
<bibl><title level="a">Ефр._Корм.</title>, <biblScope unit="page">733</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАНОВНИЧИЙ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Должностное лицо<lb/>при польском королевском дворе, ведавшее<lb/>размеіцением двора, а также размещением<lb/>прибывающих в страну послов.</def>
<cit type="example"><quote>Урядники<lb/>двора королевского, и челядь..._становничие,<lb/>подобозные.</quote> 
<bibl><title level="a">Козм.</title>, <biblScope unit="page">282</biblScope>. <date>1670 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Присыланъ<lb/>былъ къ боярину Красовской становничей,<lb/>чтобъ боляринъ сталъ на дворѣ, который<lb/>приготовленъ былъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Шерем.</title>, <biblScope unit="page">1595</biblScope>. <date>XVIII  в.</date><origDate>∞<lb/>1699 г.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАНОВНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Относящийся к<lb/>жилищу, дому (см. стань в знач._3).</def>
<cit type="example"><quote>Едино же<lb/>дворище пусто из давьныхъ лѣтъ обрЪтоста<lb/>и, сѣдъша подъ сѣнию становьною, ясти на¬<lb/>чяста <gloss lang="gr" class="ex">(ύπό την σκιάν τοΰ τείχου)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Патерик<lb/>Син.</title>, <biblScope unit="page">379</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Твердый, уверенный (о походке).</def>
<cit type="example"><quote>Шест¬<lb/>вованья становное [по Увар.сп. <date>1456 г.</date>,<lb/>л. 157], око не прелщаемое, осколобленье ра¬<lb/>зумьно <gloss lang="gr" class="ex">(βάδισμα εύσταθές)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Хрон._Г._Амарт.</title>,<lb/><biblScope unit="page">242</biblScope>. <date>XIV в.</date><origDate>∞ XI в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Твердый, непоколебимый; <usg type="meaningType">зд. перен.</usg></def><lb/>
<cit type="example"><quote>Распинаеми мчнци и муками укажняеми, ста¬<lb/>новьнымь разумъмь безаконьнымъ [по др.<lb/>сп.: безаконьникомъ] противустасте <gloss lang="gr" class="ex">(σταθε¬<lb/>ρςί διανοίς)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Мин._окт.</title>, <biblScope unit="page">88</biblScope>. <date>1096 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Неподвижный.</def>
<form type="idiom">Становное по¬<lb/>лудьние</form> - 
<def>самый полдень (когда солнце<lb/>в зените).</def>
<cit type="example"><quote>Полудьнию становьному при¬<lb/>шъдшу <gloss lang="gr" class="ex">(σταθεράς μεσημβρίας)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(ИоЛеств.)</ref><lb/><title level="a">Вост.</title> II, <biblScope unit="page">186</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
</sense>
<xr type="related">— 
<lbl type="cf">Ср.</lbl><ref type="lemma">ставный.</ref>
</xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАНОВОЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>

<sense n="0">
<def>Вид пошлины.</def>
<cit type="example"><quote>Тако есмя<lb/>его митрополита пожаловали, что не надобе<lb/>ему ни его людемъ..._ни поминки, ни поклон¬<lb/>ное, ни выходъ, ни полѣтное, ни становое, ни<lb/>въѣздное, ни мимоходное на дорозе послу,<lb/>ни баскаку, ни которому моему пошлиннику.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">СГГД</title> II, <biblScope unit="page">14</biblScope>. <date>1379 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>
<dictScrap><entry xml:lang="orv" xml:id="" type="relatedEntry">
<form type="idiom">Становое держати</form> - 
<def>зани¬<lb/>мать должность становщика (управителя<lb/>стана - см. <ref type="lemma">станъ в знач._7</ref>).</def>
<cit type="example"><quote>Тому, господине,<lb/>лет с тритцать, как есмя на той пустоши па¬<lb/>хали, а наймовали у становщика у нерехотц¬<lb/>кого у Сидора у Колчигина. А становщик,<lb/>господине, те земли все помнит, да не гово¬<lb/>рит, а становое держит лет з дватцать.</quote> 
<bibl><title level="a">АСВР</title><lb/>1,<biblScope unit="page">418</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ 1488—90 гг.</origDate></bibl></cit>
</entry></dictScrap>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАНОВОЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Относящийся к<lb/>стану, к управлению станом (см. <ref type="lemma" class="def">станъ в<lb/>знач._7)</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>А городьскихъ судовъ и становыхъ,<lb/>что к городу тянетъ, того ми безъ твоего<lb/>намѣстника не судити.</quote> 
<bibl><title level="a">Дух._и_дог._гр.</title>, <biblScope unit="page">38</biblScope>.<lb/><date>1390 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>На становой землѣ на тяглой въ трети<lb/>въ Мушковѣ манастырек ц(е)рков(ь) Вели¬<lb/>кии Егореи.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">387</biblScope>. <date>1504 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Взял губной<lb/>староста Иван Пушкин на становое строение<lb/>на двор и на тюрму денег.</quote> 
<bibl><title level="a">А._Тихв._м.</title>, 
<biblScope unit="chapter">карт. 1.</biblScope><lb/><date>1613 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Тѣ денги собравъ цѣловальники и де¬<lb/>нежные сборщики за собою задерживаютъ и<lb/>въ становыя свои издержки держать и пропи¬<lb/>ваютъ, и на харчу проѣдаютъ.</quote> 
<bibl><title level="a">А._Уст.</title><biblScope unit="volume">II</biblScope>, <biblScope unit="page">23</biblScope>.<lb/><date>1677 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Становые люди (ед.ч. ста¬<lb/>новой человѣкъ)- жители стана<lb/>{см. станъ в знач._7). А тутошнихъ людей ста¬<lb/>новыхъ игуменъ въ монастырь не принима¬<lb/>етъ.</quote> 
<bibl><title level="a">А._феод._землевл.</title><biblScope unit="volume">I</biblScope>, <biblScope unit="page">205</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ ок.<lb/>1418 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Прав ли будетъ или виноватъ градц¬<lb/>кой человѣкъ или волостной и становой, и<lb/>онъ въ правдѣ и въ винѣ намѣстнику и воло¬<lb/>стелю и ихъ тиуну.</quote> 
<bibl><title level="a">АИ</title> 1,<biblScope unit="page">210</biblScope>.<date>1545 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Хто при¬<lb/>едетъ чаранецъ волостной человѣкъ и окол¬<lb/>ной становой изо всѣхъ волостей Чаранские<lb/>округи къ Чарандѣ и на Короткое, инымъ<lb/>людемъ чаранскимъ не имать.</quote> 
<bibl><title level="a">Арх._Стр.</title> I,<lb/><biblScope unit="page">692</biblScope>. <date>1592 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Относящийся к стану (см. <ref type="lemma" class="def">станъ в<lb/>знач._5)</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Старецъ Панкратеи на тони живучи<lb/>на становой завод, и на сол(ь), и на иной на<lb/>мнстрьской обиход издержал 5 рублевъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Кн._расх._Свир._м.</title> N° 6, <biblScope unit="page">214 об.</biblScope><date>1615-1631 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Для дровъ и для всякого лѣсу, что надобно<lb/>будетъ на становое строение, ѣздити служи¬<lb/>лымъ людемъ в помѣсные и в вотчинные<lb/>лѣса.</quote> 
<bibl><title level="a">Ул._Ал.</title>, <biblScope unit="page">82</biblScope>. <date>1649 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Во всемъ бы у нихъ<lb/>въ дорогѣ и въ становыхъ и въ отъѣзжихъ<lb/>караулѣхъ было бережно и стройно.</quote> 
<bibl><title level="a">АИ</title> IV,<lb/><biblScope unit="page">217</biblScope>. <date>1654 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Относящийся к стану (см. <ref type="lemma" class="def">станъ в<lb/>знач._6)</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Тѣе выставочные волости Нун-озе¬<lb/>ро от станового яму от Шуйского конца ото¬<lb/>шли прочь..._в Кондопогу, и нашем в Шуй¬<lb/>ском конце ямщиком стояти стало невоз¬<lb/>можно.</quote> 
<bibl><title level="a">Олон._а.</title><biblScope unit="volume">карт</biblScope>. <biblScope unit="volume">VI</biblScope>, 
<biblScope unit="chapter">сст. 29.</biblScope><date>1664 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Относящийся к стану, станку (см.<lb/><ref type="lemma" class="def">станъ в знач._10</ref>, <ref type="lemma" class="def">станокъ в знач._5</ref>).</def>
<cit type="example"><quote>Ис тово<lb/>железа оковано все десет(ь) станов, а на<lb/>оковку железа пошло на всякие становые<lb/>крепи дватцет(ь) шесть пуд.</quote> 
<bibl><title level="a">Арх._Толстого</title>,<lb/><biblScope unit="volume">№ 56</biblScope>, 
<biblScope unit="chapter">сст. 8.</biblScope><date>1670 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Становому мастеру 5 руб.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Расх._росп._жал.</title>, <biblScope unit="page">46</biblScope>. <date>1681 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="5">5.
<def>Относящийся к печатному станку,<lb/>связанный с печатным станком.</def>
<form type="idiom">Стано¬<lb/>вое (печатное) дѣло</form> - 
<def>изготов¬<lb/>ление книг типографским способом, печа¬<lb/>тание.</def>
<cit type="example"><quote>Видя какие у станового дѣла и у спра¬<lb/>вы и у книжные зборки г(о)с(у)д(а)р(е)во<lb/>книжное печатное дѣло нестройно,<lb/>извѣщать не станутъ, и имъ..._быть..._в вели¬<lb/>ком наказанье.</quote> 
<bibl><title level="a">Пам._наборщ.</title>, СХXV. <date>1664 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Чтоб г(о)с(у)д(а)р(е)во становое печатное<lb/>дѣло, опрочь гулящих дней..._не стояло б.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Там_же</title>, СХXIII.</bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="6">6.
<def>Установленный в каком-л. определен¬<lb/>ном месте.</def>
<cit type="example"><quote>Взять у нихъ сказки: у мужей ихъ<lb/>въ которыхъ рядехъ или гдѣ на площедяхъ<lb/>лавки, погребы, анбары, скамейныя квас¬<lb/>ныя, ящишныя становыя мѣста.</quote> 
<bibl><title level="a">Д._Шакло¬<lb/>вит.</title><biblScope unit="volume">1</biblScope>,<biblScope unit="page">492</biblScope>. <date>1689г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Становой квасъ</form> -<lb/><def>квас, продаваемый из установленных в оп¬<lb/>ределенных местах бочек {в отличие от<lb/>кваса, продаваемого вразнос) {?).</def>
<cit type="example"><quote>Бочки съ<lb/>становымъ квасомъ..._всего съ становымъ<lb/>квасомъ по рознымъ мѣстомъ устроены<lb/>двадцать одна бочка.</quote> 
<bibl><title level="a">Заб._Мат.</title> II, <biblScope unit="page">1142</biblScope>.<lb/><date>1626 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Становой квасникъ</form> - 
<def>из¬<lb/>готовитель и продавец кваса из бочек, ус¬<lb/>тановленных в определенных местах {?).</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Квасниковъ становыхъ и калашниковъ:<lb/>Гришка Васильев, Лукьянко Алексѣевъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Заб._Мат.</title> II, <biblScope unit="page">1110</biblScope>. <date>1626 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Становой<lb/>сундукъ</form> - 
<def>неподвижно установленный<lb/>сундук {?).</def>
<cit type="example"><quote>Оклеенъ постельной большой<lb/>становой сундукъ, которой стоить въ цари¬<lb/>цыныхъ сѣнѣхъ, на оклейку пошло 8 кожъ<lb/>яловичныхъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Заб._Дом._быт.</title>, I, <biblScope unit="page">672</biblScope>. <date>1670 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="7">7.
<def>Относящийся к стану (см. <ref type="lemma" class="def">станъ в<lb/>знач._15)</ref>.</def>
<form type="idiom">Становой кафтанъ</form> - 
<def>ис¬<lb/>подний, обтяжной кафтан с перехватом по<lb/>талии.</def>
<cit type="example"><quote>Платье на царѣ..._было обычное<lb/>цветное: опошень съ круживомъ..._кафтанъ<lb/>становой и зипунъ, ичедыги и башмаки, ка¬<lb/>ковы пригоже.</quote> 
<bibl><title level="a">Зап._цер.</title>, <biblScope unit="page">317</biblScope>. <date>1654 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Дать въ<lb/>Серебряную палату, на позолоту двухъ оп¬<lb/>равь поясныхъ къ становымъ кафтанамъ...<lb/>четыре золотыхъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Арх._бум._Петра</title>, I, <biblScope unit="page">22</biblScope>.<lb/><date>1680 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>
<dictScrap><entry xml:lang="orv" xml:id="" type="relatedEntry">
<def>Становая лодка - лодка, сто¬<lb/>ящая у пристани и используемая для вспо¬<lb/>могательных работ при ловле рыбы {в от¬<lb/>личие от промысловых лодок).</def>
<cit type="example"><quote>Ловить ему<lb/>рыбу четырмя лотками снасною ловлею, да<lb/>двемя лотками глисною ловлею, да у него<lb/>жъ для подводы две лотки становые.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Кн._прих.-расх._Синб.</title>, <biblScope unit="page">44</biblScope>. <date>1665 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Стано¬<lb/>вая нога</form> - 
<def>веревочная снасть для креп¬<lb/>ления мачт к бортам.</def>
<cit type="example"><quote>Лодью розбило..._и<lb/>которые снасти от лодеиного убою налицо<lb/>не пришло, и за то в казну взято по обценке...<lb/>за ногу верхную становую 8 ал(тын) 2 денги.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Кн.прих.-расх.казн.)</ref> <title level="a">Арх._Он.</title><date>1683 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Ста¬<lb/>новая рыба</form> - 
<def>рыба, идущая из мест<lb/>зимнего обитания (?).</def>
<cit type="example"><quote>Рыба, государь, поса¬<lb/>жена въ пруды давно, а становой, государь,<lb/>рыбы ловить было нельзя, потому что вода<lb/>пришла дружная.</quote> 
<bibl><title level="a">Переп._Безобразова</title>, <biblScope unit="page">50</biblScope>.<lb/><date>1687 г.</date></bibl></cit>
</entry></dictScrap>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАНОВЩИКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Должностное лицо<lb/>княжеской администрации, взимающее по¬<lb/>шлины и осуществляющее суд над населени¬<lb/>ем станов (см. <ref type="lemma" class="def">станъ в знач._7</ref>).</def>
<cit type="example"><quote>А который<lb/>слуги к дворьскому, а черный люди къ ста¬<lb/>новщику, тыхъ вь службу не приимати..._а<lb/>земль ихъ не купити.</quote> 
<bibl><title level="a">Дух._и_дог._гр.</title>, <biblScope unit="page">31</biblScope>. <date>1389 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Также не надобе тем людем пришлым да и<lb/>старожилцам: коня моего не кормят, ни сен<lb/>моих косити, ни ставленое, ни закосное, ни<lb/>портное, ни к дворскому, ни к сотцкому, ни к<lb/>становщику не тянути ничем.</quote> 
<bibl><title level="a">АСВР</title> I, <biblScope unit="page">49</biblScope>.<lb/>1580-е гг. <origDate>∞ 1425 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Яз же, господине, Игнатей<lb/>старец, в Якушово место посельского, перед<lb/>тобою..._на срок искати стал, а становщик,<lb/>господине, Якуш да Костя..._на тот срок отве¬<lb/>чати не стали.</quote> 
<bibl><title level="a">А._феод._землевл.</title><biblScope unit="volume">I</biblScope>, <biblScope unit="page">221</biblScope>.<lb/><date>XVII в.</date><origDate>∞ 1498 г.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Содержатель воровского или разбой¬<lb/>ничьего притона.</def>
<cit type="example"><quote>Я никакимъ воровством<lb/>не ворую, ни тать, ни розбойникъ, ни роз¬<lb/>бойнымъ становщикомъ потаковщикъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">АХУ</title> III, <biblScope unit="page">203</biblScope>. <date>1637 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Становщикъ татиной<lb/>Ивашка Шкара пытанъ, и съ пытки въ преж¬<lb/>нихъ татбахъ на татя Филку Рогова гово¬<lb/>рилъ.</quote> 
<bibl><title level="a">АИ</title> IV, <biblScope unit="page">29</biblScope>. <date>1647 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>В том воровствѣ<lb/>товары щами или становщиками и оберегал¬<lb/>щиками были.</quote> 
<bibl>Котош.<hi rend="sup">1</hi>, <biblScope unit="page">115</biblScope>. <date>1667 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Тот, кто ведаетj/стройством воен¬<lb/>ного стана, лагеря.</def>
<cit type="example"><quote>·В· члвка становщи¬<lb/>ков..._- в- члвка его княжеские млсти комнат¬<lb/>ных слугъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Куранты<hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">249</biblScope>. <date>1643 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Великии<lb/>государь..._жал овал ъ к своей..._руке..._ново¬<lb/>выезжих иноземцов..._полковые: попъ, ста¬<lb/>новщикъ, писарь.</quote> 
<bibl><title level="a">Днев._зап._ПТД</title>, <biblScope unit="page">108</biblScope>. <date>1662 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАНОВЬЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Место расположения<lb/>стана, стоянка.</def>
<cit type="example"><quote>Я..._встрѣтшгь близъ стано¬<lb/>вья и призвал ихъ въ юрту свою, спраши¬<lb/>валъ про здравие государя ихъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Спафарий.<lb/>Сибирь</title>, <biblScope unit="page">172</biblScope>. <date>1675 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Место, удобное для стоянки судов во<lb/>время непогоды.</def>
<cit type="example"><quote>Прибило ихъ за каменную<lb/>коргу, и за той коргой они стояли съ недѣлю<lb/>за погодою..._они, Ларка и Онашка, у той ка¬<lb/>менной корги своими людьми въ становье<lb/>стояли от его Павловы лодьи далече.</quote> 
<bibl><title level="a">Д._Шак¬<lb/>ловит.</title><biblScope unit="volume">III</biblScope>, <biblScope unit="page">1360</biblScope>. <date>1691 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Они де..._изъ-за той<lb/>корги на своихъ лодьяхъ пошли по морю..._и<lb/>за погодою де въ иныхъ мѣстехъ..._въ ста¬<lb/>новьяхъ стояли.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>.</bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Место поселения на берегу, где можно<lb/>пристать, остановиться на время.</def>
<cit type="example"><quote>Волог¬<lb/>женя..._пришли..._в дву дощаниках с товарны¬<lb/>ми кладьми стали в замороз. Они же в стано¬<lb/>вье павозились трема павосками, ярыжных<lb/>было на обоих дощаниках 60 ч(еловек).</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Там._кн.</title> II, <biblScope unit="page">75</biblScope>. <date>1651 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Того же дни галанские<lb/>земли..._Яков Болтвин пришел..._в Усть-Ку¬<lb/>рью на дощанике с товарными кладьми, да<lb/>для павоски в становье уметный товар во¬<lb/>зить купил павозок.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">76</biblScope>.</bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Воровской притон.</def>
<cit type="example"><quote>Тѣ люди у себя въ<lb/>Горбищеве разбойникомъ и костаремъ и...<lb/>воромъ становье держали и ихъ воровъ пои¬<lb/>ли и кормили и разбойной жывотъ..._приима¬<lb/>ли.</quote> 
<bibl><title level="a">АХУ</title> III, <biblScope unit="page">67</biblScope>. <date>1628 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Становье во¬<lb/>ровское. Мы бгомолцы твои гсдрвы би¬<lb/>ли челом на нево помѣщика и на сына ево<lb/>Лучку великому свтителю въ станов(ь)и во¬<lb/>ровском, что въ его помѣстье стан ворам.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">А._Свир._м.</title>, № 353. <date>1672 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАНОКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>То же, что <ref type="lemma" class="def">станъ (в<lb/>знач._7)</ref>; сельская территориально-админи¬<lb/>стративная единица (часть волости, уез¬<lb/>да).</def>
<cit type="example"><quote>Съ тѣхъ съ трехъ сошакъ и з дву съ<lb/>обежъ съ третью земли, что у нихъ въ роз¬<lb/>ныхъ станкехъ въ Двинскомъ уѣзде, чер¬<lb/>ныхъ розмѣтовъ никакихъ имати не велѣти.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Арх._Стр.</title> I, <biblScope unit="page">549</biblScope>. <date>1578 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Вы бы судейки Тав¬<lb/>ренския волости Панкратъ Васильевъ сынъ<lb/>Сундуковъ да Кипреянъ Русановъ сынъ ста¬<lb/>роста, сыскали бы естя въ своемъ Таврен¬<lb/>скомъ станку платежные отписи.</quote> 
<bibl><title level="a">АЮ</title>, <biblScope unit="page">362</biblScope>.<lb/><date>1607 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Тѣ отписки и память вычитали у себя<lb/>всѣмъ въслухъ, и отсылали въ иные во всѣ<lb/>волости, чтобы по всѣмъ волостемъ и стан¬<lb/>комъ про то было вѣдомо.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> II, <biblScope unit="page">20</biblScope>.<lb/><date>1613 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Место временного поселения в период<lb/>сезонных работ (полевых, охотничьих и<lb/>т.п).</def>
<cit type="example"><quote>Тѣ, гсдрь, крстьяня, кот(оры)е в сѣи<lb/>чѣлобитнои имяны их писаны, застал(и нас)<lb/>в станку, приехав к нам на сѣнокос, учали<lb/>нас бит(ь) (и у)вѣчит(ь).</quote> 
<bibl><title level="a">Южн._Чел.</title>, <biblScope unit="page">43</biblScope>. <date>1628 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Селенье или постоялый двор для от¬<lb/>дыха и кормежки лошадей.</def>
<cit type="example"><quote>Писал соборной<lb/>старец Иоил(ь) из Чавниц, что на краиных<lb/>станках на заставы без памяти с мнстрьски¬<lb/>ми покупками товары и с обыходы не пропу¬<lb/>скают.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._расх._Ивер._м.</title> №43, <biblScope unit="page">31 об.</biblScope><date>1668 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Деревянное приспособление, сооружение<lb/>для каких-л. работ (ткацких, печатных, то¬<lb/>карных и т.п.).</def>
<cit type="example"><quote>Князь твои да приготовит ми в<lb/>сем утинце стан [вар.: станок] и все строение,<lb/>киим сотчется полотно его.</quote> 
<bibl><title level="a">Пов._П._и Февро¬<lb/>нии</title><title level="b">(Скр.)</title>, <biblScope unit="page">234</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XV в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ис точилнова<lb/>ряду Ивашку Игнатьеву за точила за камен(ь)<lb/>и за крюкъ и за станокъ и съ провозомъ трит¬<lb/>цат один алтын.</quote> 
<bibl><title level="a">Цар._ик.</title>, <biblScope unit="page">50</biblScope>. <date>1642 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Присла¬<lb/>ли..._для гсдрва виноградного питейнаго дѣла<lb/>на станокъ шесть брусов дубовых.</quote> 
<bibl><title level="a">Астрах._а.</title>,<lb/><biblScope unit="volume">№ 2576, сст. 1. Отписка</biblScope><date>1653 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Поперег онба¬<lb/>ру четыре связи дубовые да два бруса стоячие<lb/>дубовые ж, меж двух брусов станок деревянои<lb/>окован желѣзом, в нем пушки сверлят.</quote> 
<bibl><title level="a">Собр.<lb/>Гамеля</title>, <biblScope unit="volume">М° 234. Переп.кн.</biblScope>, <biblScope unit="page">9-9 об.</biblScope><date>1657-1663 гг.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Токарю Ларькѣ Осипову къ дѣлу станка,<lb/>чѣмъ печатаютъ листы, на лѣсъ 2 гривны.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Арх._бум._Петра</title>, 1,<biblScope unit="page">269</biblScope>. <date>1684 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Да на вотчинни¬<lb/>ковѣ дворѣ подъ сѣнми два станка масле¬<lb/>ныхъ, а въ нихъ бьютъ масло конопляное.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Д._Шакловит.</title> IV, <biblScope unit="page">387</biblScope>. <date>1689 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Кончики [плетей]<lb/>завязавъ в станокъ, направить крючками.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Сим._Перепл._худ.</title>, <biblScope unit="page">6</biblScope>. <date>XVІІ-XVІІІ вв.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="5">5.
<def>Деревянная опора, подставка для ка¬<lb/>ких-л. орудий, механизмов и т.п.</def>
<cit type="example"><quote>Онбар те¬<lb/>совой..._а в нем станокъ жерновой, а на нем<lb/>быти · в· м жерновам.</quote> 
<bibl><title level="a">Астрах._а.</title>, <biblScope unit="volume">№ 983, сст.<lb/>2. Росп.</biblScope><date>1627 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Станок бабнои ветчанои, с<lb/>чего учюгъ задѣлывают, цена 16 аЛтнъ 4<lb/>де(ньги).</quote> 
<bibl><title level="a">Астрах._а.</title>, <biblScope unit="volume">№ 1002</biblScope>, 
<biblScope unit="chapter">сст. 16.</biblScope><date>1628 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II<lb/><def>Деревянное основание, иногда окованное<lb/>железом, на котором укреплялось огне¬<lb/>стрельное орудие при стрельбе.</def>
<cit type="example"><quote>На том<lb/>месте лежат государев запас: станки и во¬<lb/>локи дровни.</quote> 
<bibl><title level="a">Новг._лав._кн.</title>, <biblScope unit="page">170</biblScope>. <date>1583 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Пи¬<lb/>щаль желѣзная нѣмецкое дѣло 10 пядей въ<lb/>станку окованомъ на колесехъ, ядеръ къ<lb/>ней нѣтъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._ст._Уст.</title>, <biblScope unit="page">1</biblScope>. <date>1630 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Пушки на<lb/>Воронежъ привезутъ и подъ тѣ пушки..._на<lb/>Воронежѣ здѣлати станки.</quote> 
<bibl><title level="a">Дон._д.</title> V, <biblScope unit="page">399</biblScope>.<lb/><date>1659 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Пищаль мѣдноя вѣстовая, въ стан¬<lb/>ку, на дву колесахъ, мѣрою четырехъ ар¬<lb/>шинъ.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> XI, <biblScope unit="page">226</biblScope>. <date>1684 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Лежаше на зе¬<lb/>мли нисколько пушекъ серебряныхъ, безъ<lb/>колесъ и станковъ (bez к&lt;Я i tdz).</quote> 
<bibl><title level="a">Х._Рад.</title>, <biblScope unit="page">74</biblScope>.<lb/><date>1695 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Деревянная часть ручного огне¬<lb/>стрельного оружия, к которой прикреп¬<lb/>лен ствол; ложа.</def>
<cit type="example"><quote>Самопалъ свѣйской..._ста¬<lb/>нокъ сандальной, цѣна полъ 2 рубля.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Оп._им._Тат.</title>, <biblScope unit="page">10</biblScope>. <date>1608 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Пара пистолей..._замки<lb/>колесные, станки дерево желтое съ олстры.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Росп._им._Н._Ром.</title>, <biblScope unit="page">47</biblScope>. <date>1656 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ложного дѣла ма¬<lb/>стер(а) иноземцы..._дѣлаютъ в недѣлю по<lb/>тритцати станковъ к мушкѣтным стволом.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Арх._Гамеля</title>, <biblScope unit="volume">№ 234</biblScope>. Переп.кн., <biblScope unit="page">77</biblScope>. 1657¬<lb/><date>1663  гг.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="6">6.
<def>Подставка для размещения чего-л.</def>
<cit type="example"><quote>По¬<lb/>ставити ея [скорлупу с желтком] в станок во¬<lb/>щан ли древян.</quote> 
<bibl><title level="a">Сим._Обих._книгоп.</title>, <biblScope unit="page">42</biblScope>.<lb/><date>XVI—XVII вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Четверы судки брусковые, два<lb/>станка судковые столовые.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._пер._казны<lb/>Ник.</title>, <biblScope unit="page">62</biblScope>. <date>1658 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Двѣ клѣтки птичьихъ въ<lb/>станкахъ цѣнинныхъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Д._Шакловит.</title> IV, <biblScope unit="page">17</biblScope>.<lb/><date>1689 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Прикажи проводить меня и отнести<lb/>за мною гусли и станокъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Пов._Вас._Злат.</title>, <biblScope unit="page">14</biblScope>.<lb/><date>XVIII  в.</date><origDate>∞ XVII в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="7">7.
<def>Перекладина оконной рамы, оконный<lb/>переплет.</def>
<cit type="example"><quote>Оконнишные желѣзные станки<lb/>вылудить, и будеть которые..._къ окнамъ не<lb/>пригодятся..._тѣ станки переправить..._и ди¬<lb/>ры, гдѣ слюду пробивать, пробить и полу¬<lb/>дить.</quote> 
<bibl><title level="a">Заб._Мат.</title>І, <biblScope unit="page">38</biblScope>. <date>1683 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>У всѣхъ окон¬<lb/>чинъ станки и вставни липовые, писаны<lb/>красками.</quote> 
<bibl><title level="a">Заб._Дом._быт.</title>, 1,<biblScope unit="page">496</biblScope>. <date>1687 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="8">8.
<def>Уменьш. к <ref type="lemma" class="def">станъ (в знач._15)</ref>; тулови¬<lb/>ще, туша (животного).</def>
<cit type="example"><quote>Куплено пол станка<lb/>баранины, дано четыре днги.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._прих.-<lb/>расх._Покр._м.</title>, <biblScope unit="page">178 об.</biblScope><date>1690 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАНОСТАВЕЦЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Тот, кто веда¬<lb/>ет разбивкой, устройством военного лаге¬<lb/>ря, стана.</def>
<cit type="example"><quote>Платежъ давати..._полковому ста¬<lb/>ноставцу шестьдесятъ флориновъ (Quartier¬<lb/>meester).</quote> 
<bibl>Учен, ратного строения, <biblScope unit="page">25</biblScope>. <date>1647 в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Взяли [в плен]..._полковог(о) сторожеставъ¬<lb/>ца да -г- ротныхъ сторожеставцов..._да...<lb/>полкового станаставца.</quote> 
<bibl><title level="a">Куранты<hi rend="sup">3</hi></title>, <biblScope unit="page">197</biblScope>.<lb/><date>1648 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Должностное лицо, ведавшее размеще¬<lb/>нием польского королевского двора во вре¬<lb/>мя походов, путешествий и т.п.</def>
<cit type="example"><quote>Доброшля¬<lb/>хетныи мужественный многорадѣтелныи<lb/>гсдрь дворовой станоставец.</quote> 
<bibl><title level="a">Куранты<hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">185</biblScope>.<lb/><date>1644 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАНОЧНИКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>

<sense n="0">
<def>Мастер, работаю¬<lb/>щий на разного рода станках (см. <ref type="lemma" class="def">станокъ в<lb/>знач._4)</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Которые посадские жъ люди съ тяг¬<lb/>ла вышли въ басманники..._во псари, и въ<lb/>станошники, и въ сѣделники, и въ поковщи¬<lb/>ки..._и тѣхъ всѣхъ..._свозити на старые ихъ<lb/>посадские мѣста.</quote> 
<bibl><title level="a">ААЭ</title> IV, <biblScope unit="page">47</biblScope>. <date>1649 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Надоб¬<lb/>но государева жалованья..._мастеровымъ<lb/>людемъ, которые дѣлаютъ..._въ церковь<lb/>Григория Неокѣсарийскаго, иконописцамъ<lb/>и золотаремъ и столяромъ, токарю, станош¬<lb/>никомъ..._двести рублевъ денегь.</quote> 
<bibl><title level="a">ДТП</title> III, <biblScope unit="page">29</biblScope>.<lb/><date>1669 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Мастер, изготавливающий станки<lb/>для огнестрельных орудий.</def>
<cit type="example"><quote>Пансырникомъ<lb/>и станошникомъ, чистили и рѣзали образцы<lb/>изъ мѣди-шумихи звѣзды, 10 ден(ег) че¬<lb/>ловѣку.</quote> 
<bibl><title level="a">Заб._Мат.</title>І, <biblScope unit="page">79</biblScope>. <date>1666 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Устрою домъ,<lb/>гдѣ станошникомъ и иннымъ дре¬<lb/>водѣльцамъ..._свое рукодѣлье совершити,<lb/>что оно оружельнѣ пригожается.</quote> 
<bibl><title level="a">Устав_рат¬<lb/>ных д.</title> II, <biblScope unit="page">9</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАНОЧНЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Относящийся к<lb/>станку (см. <ref type="lemma" class="def">станокъ в знач._5</ref>).</def>
<cit type="example"><quote>Подъ на¬<lb/>вѣсомъ жъ досталныхъ станочныхъ на 15<lb/>становъ 30 досокъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Псков._а.</title>, <biblScope unit="page">51</biblScope>. <date>1633 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>3<lb/>крюка станочныхъ болшого наряду.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title><lb/>III, <biblScope unit="page">183</biblScope>. <date>1649 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Накинуто на них ис Пушкар¬<lb/>ского приказу пушешные станки оковывать,<lb/>а у того станошного дела устроены казенные<lb/>кузнецы.</quote> 
<bibl><title level="a">А._Кадаш._сл.</title>, <biblScope unit="page">95</biblScope>. <date>1667 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Сыскать<lb/>пушешъныхъ мастерофъ..._такъже и ста¬<lb/>ношъныхъ плотникофъ и кузнецофъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Петр.</title>,<lb/>I, <biblScope unit="page">137</biblScope>. <date>1697 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Станочный мастер ъ,<lb/>мастеръ станочного дѣла</form> -<lb/><def>мастер, изготовляющий станки для огне¬<lb/>стрельного оружия.</def>
<cit type="example"><quote>Бьет челом холопъ твои<lb/>Оружейной полаты станочного дѣла мастер<lb/>Дем(ь)янко Блисевъ.</quote> 
<bibl><title level="a">МДБП</title>, <biblScope unit="page">105</biblScope>. <date>1681 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Станочнымъ же мастерамъ питья и корму на<lb/>69руб(лей).</quote> 
<bibl><title level="a">Расх._росп._жал.</title>, <biblScope unit="page">17</biblScope>. <date>1681 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАНУТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Встать, поместиться где-л.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>На въсточную же страну сводець малъ уст¬<lb/>раяеть, толикъ высотою, яко едва мощи ста¬<lb/>нути погръблену сущу.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Жит.св. <date>XVI в.</date>)</ref> <title level="a">Вост.</title><lb/>II, <biblScope unit="page">185.</biblScope></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАНЦОВАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Протанцевать, стан¬<lb/>цевать.</def>
<cit type="example"><quote>Королева, хоти еще немощна, толко<lb/>тонецъ станцовала.</quote> 
<bibl><title level="a">Куранты<hi rend="sup">4</hi></title>, <biblScope unit="page">116</biblScope>. <date>1649 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАПИДА</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Сушеный виноград, изюм<lb/><gloss lang="gr-new" class="ex">(ср. новогреч. <ref type="lemma" class="def">σταφίδα</ref>)</gloss>.</def>
<cit type="example"><quote>Сице достоитъ быти<lb/>по уставу великихъ монастырей, бобъ..._тако<lb/>жъ горохъ обаренъ, сухоядения же стапиды<lb/>и маслица, и ягоды винные сухи.</quote> 
<bibl><title level="a">Сто¬<lb/>лов._обих._Новоспасск._м.</title>, <biblScope unit="page">109</biblScope>. <date>1649 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАРАНИЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Усердие, прилежание в<lb/>каком-л. деле, работе.</def>
<cit type="example"><quote>Службою и ра¬<lb/>дѣньемъ..._и стараньемъ крѣпкимъ отца тво¬<lb/>его..._размѣнное наше дѣло ноября въ 2 день<lb/>вершилось радостно.</quote> 
<bibl><title level="a">Переп._Хован.</title>, <biblScope unit="page">426</biblScope>. <date>Ок.<lb/>1682  г.
</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Указали..._въ Иркуцку всякимъ тебѣ<lb/>стараниемъ радѣть..._сдѣлать дворъ гости¬<lb/>ной для поклажи..._казны.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> X, <biblScope unit="page">320</biblScope>.<lb/><date>1683  г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Старание - тщание в труде. </quote>
<bibl><title level="a">Алф.<hi rend="sup">1</hi></title>,<lb/><biblScope unit="page">200 об.</biblScope><date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАРАТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Проявлять заботу, попе¬<lb/>чение о ком-, чем-л.</def>
<cit type="example"><quote>Которые с Прус приез¬<lb/>жают для тор(говли), о том стараются, чтоб<lb/>им также Балт(ийским) морем волной был<lb/>проѣздъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Куранты<hi rend="sup">2</hi></title>,<biblScope unit="page">54</biblScope>. <date>1643 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Какъ будемъ<lb/>въ Голанской земле, о мастерахъ старатца<lb/>будемъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Петр.</title>, I, <biblScope unit="page">185</biblScope>. <date>1697 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" usg="hyp">[<orth>СТАРЕ</orth>]</form>, 
<gramGrp>ср. ст. прил. <ref type="lemma">старый</ref>.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Старше<lb/>по возрасту, старее по сравнению с кем-л.</def>
<cit type="example"><quote>И<lb/>тебѣ бъ..._допросить накрѣпко..._невѣста не<lb/>менши ли двунадесяти лѣтъ, и невѣста не<lb/>стари ли жениха.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Крут._еп.</title>, <biblScope unit="page">329</biblScope>. <date>1697 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАРѢЕ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>старѣйший</def>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАРѢЙШИЙ</orth></form>, 
<form type="variant"><orth>СТАРѢИ</orth></form>, 
<gramGrp>прил. и ср. ст.<lb/>прил. <ref type="lemma">старый</ref>.</gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Более старший по возрасту<lb/>по сравнению с кем-л. или самый старший.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Кротъкъ буди къ вьсякому члвку и къ<lb/>старѣишууму тебе и къ мьньшюуму.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св.<lb/></title><date>1076_г.</date>, <biblScope unit="page">214</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Снове Иовови и дъщери его ѣдя¬<lb/>ху и пияху вино въ храминѣ брата ихъ<lb/>старѣишаго <gloss lang="gr" class="ex">(ср. Иов I, 13: τοΰ πρεσβυτέρου)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Пам. Иова)</ref> <title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">161</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1205):<lb/>Кнзь вашь снъ мои С¥ославъ малъ, а даю вы<lb/>сйъ свои старейшин Костянтинъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Новг._ха¬<lb/>рат._лет.</title>, <biblScope unit="page">149</biblScope>. <date>XIII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>В тѣ поры начнет гово¬<lb/>рите, хто приѣхалъ съ женихом, оць или<lb/>старѣишии брат.</quote> 
<bibl><title level="a">Дм._(Свад.)</title>, <biblScope unit="page">170</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Алешка слался на старишую на Агафью Фе¬<lb/>дорову доч(ь) Созоновскую жену.</quote> 
<bibl><title level="a">А._Свир._м.</title>,<lb/>№ 204, 
<biblScope unit="chapter">сст. 1.</biblScope><date>1659 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Видано, государь, людей<lb/>и старѣя его, а еще другого такого затѣйна¬<lb/>го вы(мы)шленика къ его потребству не ви¬<lb/>далъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Переп._Хован.</title>, <biblScope unit="page">334</biblScope>. <date>1680 г.</date></bibl></cit> - 
<gramGrp>В знач. сущ.</gramGrp><lb/>
<cit type="example"><quote>Старѣишааго дньми почьстити не лѣнися, и<lb/>покоити старость его потъщися.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св.<lb/></title><date>1076_г.</date>, <biblScope unit="page">167</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1074): Подобаетъ же чернориз¬<lb/>цемъ сим..._паче же всего имѣти любовь в<lb/>себѣ, меншим къ старѣишимъ покорение и<lb/>послушание, старѣимъ [так!] же къ меншим<lb/>любовь и наказание.</quote> 
<bibl><title level="a">Моск._лет.</title>, <biblScope unit="page">8</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Более зрелый, взрослый, опытный.</def>
<cit type="example"><quote>(1541):<lb/>Тоя же зиме бысть жалование государя...<lb/>Ивана Васильевича..._млада возрастом, 11<lb/>лѣтъ, и стареиша умом..._нача..._грамоты да¬<lb/>вати..._лихих людей обыскивати самым кре¬<lb/>стьяном межь собя.</quote> 
<bibl><title level="a">Псков._лет.</title> I, <biblScope unit="page">110</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Старший по времени существования,<lb/>возникновения; древний, самый древний.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Божьство бесплътьно же и непосяжимо,<lb/>немѣрьно и нерастыи, и всего лѣта старѣи<lb/>сыи <gloss lang="gr" class="ex">(χρόνου παντός πρεσβύτερον)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св.<lb/><date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">209</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И яся въетокъ Симови..._Сурия<lb/>и Инди(а) по Ефратъ рѣку, Вавилонъ..._Ара¬<lb/>вия старѣишая, Елмаисъ.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Пов.врем. лет)</ref><lb/><title level="a">Лавр._лет.</title>, <biblScope unit="page">1</biblScope>. <date>1377 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Епспу Костянтина гра¬<lb/>да, новаго Рима, второй чин имѣти по<lb/>прстѣмь апсльстѣм стлѣ старѣишаго Ри¬<lb/>ма.</quote> 
<bibl><title level="a">Корм._Балаш.</title>, <biblScope unit="page">195</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А положат на<lb/>одного холопа две полные или две доклад¬<lb/>ные, и котораа будет старее, тому тот хо¬<lb/>лоп.</quote> 
<bibl><title level="a">Суд._Ив.</title><biblScope unit="volume">IV</biblScope>, <biblScope unit="page">169</biblScope>. <date>1550 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А еще старѣе<lb/>Стоглава и Максима Г река есть книга, пи¬<lb/>сана при великомъ князѣ Данилѣ.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(ВыпЛаз.)</ref>_<title level="a">Суб._Мат.</title> IV, <biblScope unit="page">212</biblScope>. <date>1666 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Ис¬<lb/>конный.</def>
<cit type="example"><quote>Аще ли по получаю старѣишии<lb/>съборьнии своего [епископа] въехотять и<lb/>отъ части донатьекыя обращьшеися своего<lb/>большиихъ дъвѣсть почьтеться малѣиши¬<lb/>ихъ, аще ли части, суть равьны дрѣвльню¬<lb/>уму епбпу причьтеться <gloss lang="gr" class="ex">(οί άρχαΐοι<lb/>καθολικοί)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Карф. 118)</ref><title level="a">Ефр._Корм.</title>, <biblScope unit="page">422</biblScope>.<lb/><date>XII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[То же - Мерило Пр., <biblScope unit="page">232</biblScope>. <date>XIV в.</date>]</quote></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Старший по значению, главенствую¬<lb/>щий, первенствующий.</def>
<cit type="example"><quote>Аще къто хощеть<lb/>старѣи быти, да будеть вьсѣхъ мьнии и<lb/>вьсѣмъ слуга <gloss lang="gr" class="ex">(πρώτος)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Марк. IX, 35)</ref><lb/><title level="a">Остр._ев.</title>, <biblScope unit="page">248 об.</biblScope><date>1057 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1096): То есть<lb/>старѣишеи град в земли во всей Кыевъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Лавр._лет.</title>, <biblScope unit="page">230</biblScope>. <date>1377 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="||">||
<def>Наиболее влиятель¬<lb/>ный и авторитетный, принимающий уча¬<lb/>стие в управлении каким-л. обществом,<lb/>объединением и т.п.</def>
<cit type="example"><quote>(1215): [Новгородцы]<lb/>послаша по Ярослава..._посадника и Якуна<lb/>тысяцьскаго и купьць старѣишихъ Л· муж.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Новг._харат._лет.</title>, <biblScope unit="page">166</biblScope>. <date>XIII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Обидному всему<lb/>межи нас суд опчеи..._а межи нас судите суд<lb/>опчеи людем старѣшим цѣловавъ кр(е)стъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Дух._и_дог._гр.</title>, <biblScope unit="page">188</biblScope>. <date>Ок. 1456 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>От апсельско¬<lb/>го намѣстника..._в Колывань стариишим<lb/>думцемъ и всему рыцерству [грамота].</quote> 
<bibl><title level="a">Ре¬<lb/>вел._а.</title><biblScope unit="volume">II</biblScope>, <biblScope unit="page">9</biblScope>. <date>1578 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И быс(ть) Стефан игумен<lb/>и дхвник великому кнзю..._и прочим велмо¬<lb/>жам и старѣишим боляром и иным многим.</quote><lb/>
<bibl>Пах.Ж. Алексея<hi rend="sup">1</hi>, <biblScope unit="page">41</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ 1459 г.</origDate></bibl></cit><lb/>- 
<gramGrp>В знач. сущ.</gramGrp>
<cit type="example"><quote>Благословение от владыцѣ, по¬<lb/>клонъ от посадника, и от тысячкого, и от<lb/>всѣхъ старѣишихъ, и от всѣхъ мѣншиихъ, и<lb/>от всего Новагорода господину князю вели¬<lb/>кому Михаилу.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Псков._и_Новг.</title>, <biblScope unit="page">19</biblScope>. <date>1308 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>(1176): Новгородци бо и кыяне и смолняне и<lb/>вся власти обычаи сице изначала имуть: на<lb/>вече сходятся, и на чем старѣишии поло¬<lb/>жать, на том и пригороди станут.</quote> 
<bibl><title level="a">Моск._лет.</title>,<lb/><biblScope unit="page">86</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Старѣишая дружина</form>-<lb/><def>часть дружины князя, состоящая из стар¬<lb/>ших, наиболее влиятельных и авторитет¬<lb/>ных ее членов.</def>
<cit type="example"><quote>(1177): Всеволод..._не хотя<lb/>крови пролияти, но посла къ Мъстиславу,<lb/>глаголя: брате, оже привели тя старѣишая<lb/>дружина, то поиди Ростову, да оттоле миръ<lb/>возмевѣ, Ростов буди тобѣ, привели бо тя к<lb/>собѣ, а Володимерь мнѣ, зане мене воло¬<lb/>димирци привели.</quote> 
<bibl><title level="a">Моск._лет.</title>, <biblScope unit="page">87</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/><form type="idiom">Старѣйший (старѣи) братъ<lb/>(среди князей)</form> - 
<def>старший, главенствующий<lb/>князь по отношению к младшим князьям в<lb/>роду.</def>
<cit type="example"><quote>А кто будеть брат(у) нашему старѣише¬<lb/>му недругъ, то и намъ недругъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Дух._и_дог._гр.</title>,<lb/><biblScope unit="page">11</biblScope>. <date>1348 гг.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Держати ти мене князя великого,<lb/>брата своего старѣишего, ч(е)стно.</quote> 
<bibl><title level="a">Дух._и<lb/>дог._гр.</title>, <biblScope unit="page">37</biblScope>. <date>1390 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="||">||
<def>Знатный.</def>
<cit type="example"><quote>Кому будетъ<lb/>какое дѣло до старѣйшей жены или до<lb/>житьей, кои вдовы, а у коей есть сынъ, ино<lb/>сыну ее цѣловать крестъ на сей грамотѣ.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Новг.дог.гр.)</ref> <title level="a">ААЭ</title> I, <biblScope unit="page">70</biblScope>. <date>1471 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Старѣй¬<lb/>ший человѣкъ</form> - 
<def>высокий начальник,<lb/>наместник великого князя.</def>
<cit type="example"><quote>Се яз, Иев Обе¬<lb/>ручев, дал есми свою отчину...игумену Мар¬<lb/>темьяну и святой братье, при своем животе,<lb/>вкупа и по своем отце, и по матери, и по сво¬<lb/>их прадедех, и по своей душе, доложа че¬<lb/>ловѣка старейшего Ивана Ивановичи, на<lb/>Костроме наместника.</quote> 
<bibl><title level="a">АСВР</title> I, <biblScope unit="page">149</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞<lb/>1447-1455 гг.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Гаврилко..._рек: ...на тѣ пож¬<lb/>ни иные крѣпости нѣт. И о сем суд(ь)я рекся<lb/>доложит(и) великого кн(я)зя или ч(е)л(ове)ка<lb/>старишего.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">574</biblScope>. <date>1504 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">С т а р ѣ и¬<lb/>ш и й путь</form>
<def>см. путь.</def> || <usg type="meaningType">Перен.</usg>
<def>Жизненно<lb/>важный (об органах тела).</def>
<cit type="example"><quote>Якоже кого аще<lb/>не болять старѣишии уди тѣла, тому чаяти<lb/>есть борзо излѣченья <gloss lang="gr" class="ex">(τά ..._καίρια μέρη)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Пч.</title>, 7. <date>XV в.</date><origDate>∞ XIII в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<gramGrp>В знач. сущ.</gramGrp>
<def>Старший, глава.</def>
<cit type="example"><quote>Мужь, име¬<lb/>немь нарицаемыи Закхеи, и сь бѣ старѣи мы¬<lb/>таремъ..._искааше видѣти Ийса <gloss lang="gr" class="ex">(άρχιτελώνης)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Лук. XIX, 2)</ref> <title level="a">Остр._ев.</title>, <biblScope unit="page">113 об.</biblScope><date>1057 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Си призва<lb/>же старѣишаго рабъ своихъ <gloss lang="gr" class="ex">(τόν προσήκοντα<lb/>των παίδων αύτοΰ)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж.Ал.Чел.Бож.</title>, <biblScope unit="page">468</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Бяше человѣкъ Вышегородѣ старѣи огородь¬<lb/>никъмъ. </quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">(Сказ, о ч.Бор.Гл.)</ref> Сильв.сб., <biblScope unit="page">77</biblScope>.<lb/><date>XIV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Вѣси, оче, яко азъ есмь Двдъ<lb/>старѣйший разбойникомъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Пролог_(Срз.)</title>, <biblScope unit="page">11</biblScope>.<lb/><date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Епспомъ требѣ вѣдѣти своег(о)<lb/>старѣишину <gloss lang="gr" class="ex">[τόνέαυτοΤς πρώτον]</gloss>..._Не подоба¬<lb/>ет епспом свѣне воля своег(о) старѣишаг(о)<lb/>рекше без воля своег(о) митрополита или ар¬<lb/>хиепспа не творити..._ничтож(е).</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Апост. 34;<lb/>толк.)</ref> <title level="a">Корм._Балаш.</title>, <biblScope unit="page">35</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="5">5.
<def>Владычествующий, господствующий (о<lb/>Боге).</def>
<cit type="example"><quote>Дхъ..._самоблагъ и источьникъ благо¬<lb/>ты, дхъ правъи, старѣи, господинъ <gloss lang="gr" class="ex">(πνεύμα...<lb/>ήγεμονικόν; ср. Пс. L, 14)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Наз.</title>, <biblScope unit="page">277</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАРѢЙШИНЪ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Владычествую¬<lb/>щий, господствующий над всеми (о Боге).</def>
<cit type="example"><quote>И<lb/>дхомъ благьимь и старѣишинъмь Давидъ<lb/>наставляемь и утврьждаемь <gloss lang="gr" class="ex">(ήγεμονικφ; ср.<lb/>Пс. L, 14)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Наз.</title>, <biblScope unit="page">279</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАРѢИШИНА</orth></form>, 
<gramGrp>м. и ж.</gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Старший по<lb/>возрасту человек.</def>
<cit type="example"><quote>Вься съ сльзами учааше...<lb/>о братолюбии, и о покорении, еже не тъкъ¬<lb/>мо къ старѣишинамъ, нъ и къ съвьрьстьны¬<lb/>имъ себѣ.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж.Феодос.Печ.)</ref> <title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">127</biblScope>.<lb/><date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Начальник, правитель; наиболее авто¬<lb/>ритетный и влиятельный член рода или<lb/>общины, старейшина.</def>
<cit type="example"><quote>(854): Полянѣ..._даша<lb/>от дыма мечь, и несоша козаре къ князю<lb/>своему и старѣйшинамъ своимъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Новг._I_лет.</title><lb/><title level="b">(Н.)</title>, <biblScope unit="page">105</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>И нарекше въ пръвых и<lb/>съвѣщавше, да будета двѣ старѣишинѣ въ<lb/>Римѣ..._писаша клятву <gloss lang="gr" class="ex">(ύπάτους, consules)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Хрон._И._Малалы</title>, VII, <biblScope unit="page">25</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XIII в.</origDate></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>[Словене] здѣлаша градъ и нарекоша и<lb/>Новъгородъ, и посадиша и старейшину Госто¬<lb/>мысла.</quote> 
<bibl><title level="a">Соф._I лет.<hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">3</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Старѣйши¬<lb/>на г р а д а (г р а д у)</form>, 
<def>а) Наместник, пра¬<lb/>витель города или области.</def>
<cit type="example"><quote>Въ Дамасцѣ<lb/>старѣйшина града Арефы цря стрѣжаше<lb/>градъ Дамаскиньскъ, яти мя хотя <gloss lang="gr" class="ex">(ό<lb/>έϋνάρχης)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(2 Кор. XI, 32)</ref><title level="a">Апост.Христ.</title>, <biblScope unit="page">177</biblScope>.<lb/><date>XII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ловци обрѣтоша тѣло..._абие шедъ въ<lb/>градъ, възвѣстиша старѣйшинѣ граду.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ж._Бор._Глеб.</title><title level="b">(чтен.)</title>, <biblScope unit="page">14</biblScope>. <date>XIV в.</date><origDate>∞ XI в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1326):<lb/>Призываетъ нѣкоего именемъ Протасиа,<lb/>егоже бѣ князь старѣйшину града поста¬<lb/>вилъ, князю убо тогда не прилучшуся во<lb/>градѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">Ник._лет.</title> X, <biblScope unit="page">193</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<def>б) Наиболее<lb/>авторитетный и влиятельный член город¬<lb/>ского совета, старейшина.</def>
<cit type="example"><quote>Се убо первѣе<lb/>быс(ть) еж(е) причетником и старѣишинамъ<lb/>града избирати епспа, ннѣ ж(е) то не дѣйст¬<lb/>вуется, но от митрополита и от епспъ избра¬<lb/>ние бывает.</quote> 
<bibl><title level="a">Корм._Балаш.</title>, <biblScope unit="page">97 об.</biblScope><date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/><form type="idiom">Старѣйшины градские</form> - 
<def>ста¬<lb/>рейшины, совет старейшин города.</def>
<cit type="example"><quote>Боля¬<lb/>рин же и воевода Михайло Александрович и<lb/>старейшины градцкие и вси людие совет по¬<lb/>ложиша.</quote> 
<bibl><title level="a">Пов._избавл._Уст.</title>, <biblScope unit="page">385</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Глава; старший, главный.</def>
<cit type="example"><quote>Нечистъи и<lb/>грѣшьнъи дхъ..._боитъся воды, утапаеть въ<lb/>очиштении, якоже и старѣишина бѣсомъ въ<lb/>мори <gloss lang="gr" class="ex">(в греч. иначе: δ Λεγεών; ср. Марк. V,<lb/>9-13)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Наз.</title>, <biblScope unit="page">100</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Великъ бѣ тѣломъ,<lb/>старѣишиною поставиша разбоиницѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">Про¬<lb/>лог_(Ф.)</title>, <biblScope unit="page">7 об.</biblScope><date>XIII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(912): Призва [князь]<lb/>старейшину конюхомъ, рече: кде [по вар.]<lb/>ес(ть) конь мъй, егоже бѣ поставил кормити<lb/>и блюсти ег(о)?</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Пов.врем. лет)</ref> <title level="a">Лавр._лет.</title>, <biblScope unit="page">38</biblScope>.<lb/><date>1377 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1074): Вашь старѣишана [так!] анти¬<lb/>хрестъ есть, а вы бѣси есте.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">197</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ятъ<lb/>же бывъ тоя ради вины старѣйшиною вол¬<lb/>хвовъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Пролог_(Срз.)</title>, <biblScope unit="page">8</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Бѣ нѣкая<lb/>старѣйшина черноризицамъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Евфр._С.</title>, 90.<lb/><date>XVII в.</date><origDate>∞ 1558 г.</origDate></bibl></cit>
</sense>

<sense n="||">||
<def>Вождь, предводитель.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Къто Исъ потомь, старѣишинѣ воеводьствѣ<lb/>въ Божиихъ плъцѣхъ съ нимь въплъчаяся<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(τφ άρχιστρατήγψ)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Наз.</title>, <biblScope unit="page">161</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Се<lb/>предъ вратиемъ вратнымъ, акы двадесяти ти<lb/>пять мужь, и видѣхъ средѣ ихъ Иезонию Ие¬<lb/>зокова и Фалтию Ванеова старѣишины<lb/>людьскы <gloss lang="gr" class="ex">(τούς άφηγουμένους τού λαού)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Иезек._XI, 1)</ref>_<title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>От тебе бо<lb/>мнѣ изидеть старѣишина, яко быти въ кня¬<lb/>жество въ Изли <gloss lang="gr" class="ex">(ήγούμενος)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Мих. V, 2)</ref><title level="a">Там<lb/>же</title>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1374): Избиша въ Новѣгородѣ Ниж¬<lb/>нем пословъ Мамаевых, а с ними бѣ тыся¬<lb/>ща татаръ, а старѣишину их именем Сара¬<lb/>нку с прочею дружиною руками яша и ве¬<lb/>доша во град.</quote> 
<bibl><title level="a">Моск._лет.</title>, <biblScope unit="page">189</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="||">||
<def>Пе¬<lb/>рен._Руководитель.</def>
<cit type="example"><quote>Помыслъ убо добро¬<lb/>тамъ есть старѣишина, а страстьмъ само¬<lb/>дьржьць <gloss lang="gr" class="ex">(ήγεμών)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св._<date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">317</biblScope>.</bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Отътуду въ кесарьскъи градъ прѣиде..._сь<lb/>же глю словушть и градъ нашь, елма же и<lb/>моимъ словесемъ сь есть старѣишина и<lb/>учитель <gloss lang="gr" class="ex">(καθηγεμών)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Наз.</title>, <biblScope unit="page">25</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Еп(и)с(ко)пъ..._наречен старѣишина быти<lb/>людемъ <gloss lang="gr" class="ex">(προεστάναι λαού)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Пом._Меф.</title>,<lb/><biblScope unit="page">275</biblScope>. <date>XIII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Восхвали убо мужя славны..._и<lb/>мужи именити силою съвѣщавающе разу¬<lb/>мом своим..._старѣишины людем в мыслех<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(ήγούμενοι λαού)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сирах. XLIV, 3-4)</ref>.<lb/><title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499_г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Священник, пресвитер.</def>
<cit type="example"><quote>В селѣ нѣкоем<lb/>или в малѣ градцѣ, в немже един поп доволен<lb/>ес(ть) учити, нѣсть потребно епспа поставля¬<lb/>ти, да не уничижится епспьско имя. Преходни¬<lb/>кы <gloss lang="gr" class="ex">[περιοδευταί]</gloss>, иж(е) ннѣ старѣишины име¬<lb/>нуются, на исправление дшевьных грѣхов от<lb/>градскых епспъ посылаеми по селом прехо¬<lb/>дити и учити хрстианы.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Лаод. 57; толк.)</ref><lb/><title level="a">Корм._Балаш.</title>, <biblScope unit="page">80 об.</biblScope><date>XVI в.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Старѣйши¬<lb/>на святительский</form> - 
<def>архиерей.</def>
<cit type="example"><quote>При¬<lb/>ложися къ стителемъ старѣишина сгитель¬<lb/>ска <gloss lang="gr" class="ex">(ό άρχιερεύς)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Наз.</title>, <biblScope unit="page">72</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>[то же в сп. <date>XIV в.</date>: Оп. II (2), 78]. Потребова¬<lb/>ти..._отпущениа от старѣишинъ стлескъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ж._Стеф._Перм._Епиф.</title>, <biblScope unit="page">14</biblScope>. <date>XV-XVІ вв.</date><origDate>∞<lb/>XV в.</origDate></bibl></cit>
<form type="idiom">Старѣйшина жреческий<lb/>(жьрьчьскыи),</form>
<def>а) Первосвященник<lb/>(у иудеев).</def>
<cit type="example"><quote>Ведоша Иба къ старѣишинѣ<lb/>жьрьчьску Каияфѣ..._Старѣишины же<lb/>жьрьчьскы и весь съборъ искааху на Иба по¬<lb/>слушьства, да и уморять, и не обрѣтааху <gloss lang="gr" class="ex">(оі<lb/>δέ άρχιερείς)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Марк. XIV, 55)</ref><title level="a">Мст.ев.</title>, <biblScope unit="page">161</biblScope>.<lb/><date>Ок. 1117 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Аще ли старѣишина жречьскы<lb/>съгрѣшит <gloss lang="gr" class="ex">(ό άρχιερεύς)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Лев. IV, 3; Хроногр.<lb/><date>XV в.</date>)</ref><title level="a">Срз.</title> III, <biblScope unit="page">503</biblScope>.</bibl></cit>
<def>б) Священник, пресви¬<lb/>тер.</def>
<cit type="example"><quote>Павьлъ бжствьныи апостолъ акы<lb/>образъ положь ефесьскыимъ старѣиши¬<lb/>намъ жьрьчьскыимъ, паче же и вьсякууму<lb/>свщенуму испълнению тако дьрзова рекъ<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(πρεσβυτέροις)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(II Ник. 4)</ref><title level="a">Ефр._Корм.</title>, <biblScope unit="page">209</biblScope>.<lb/><date>XII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАРѢЙШИНСКИЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>

<sense n="1">1
<def>Главен¬<lb/>ствующий, руководящий.</def>
<cit type="example"><quote>Бысть ему жезлъ<lb/>крѣпости въ племене старѣишиньстѣ, и<lb/>възнесеся въ величии своемъ <gloss lang="gr" class="ex">(έπι φυλήν<lb/>ήγουμένων)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Иезек._XIX, 11)</ref>_<title level="a">Библ._Генн.</title><lb/><date>1499 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Священнический, пресвитерский.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Еутихии, иже и старѣишиньскым на¬<lb/>реч(е)ниемь достоинъ чьсти мнимъ быти<lb/>велми <gloss lang="gr" class="ex">(τη τοΰ πρεσβυτέρου προσηγορίςι)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Посл._Льва</title>, <biblScope unit="page">5</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XII в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАРѢЙШИНСТВО</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Старшинст¬<lb/>во по возрасту.</def>
<cit type="example"><quote>Манасиино бо старѣишинь¬<lb/>ство лѣвицею Иаковлею блевно бысть, Еф¬<lb/>ремово же мнишьство десницею, аще и<lb/>старѣи Манасии Ефрема, но благословлени¬<lb/>емь Иаковлемь мнии бысть.</quote> 
<bibl><title level="a">Сл._Илар.</title><hi rend="sup">2</hi>, <biblScope unit="page">82</biblScope>.<lb/><date>XV в.</date><origDate>∞ XІ в.</origDate></bibl></cit>
<form type="idiom">Держати въ старѣй¬<lb/>шинствѣ</form> - 
<def>почитать старшим.</def>
<cit type="example"><quote>А то¬<lb/>бя, г(о)с(поди)не, кн(я)з(я) великог(о), дер¬<lb/>жати в старишиньствѣ, по д(у)ш(е)внои гра¬<lb/>мотѣ о(т)ца своег(о).</quote> 
<bibl><title level="a">Дух._и_дог._гр.</title>, <biblScope unit="page">40</biblScope>.<lb/><date>1390 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А держати ми тобя, великог(о)<lb/>кн(я)зя, собѣ въ старишиньствѣ, а тобѣ мене<lb/>держати въ братствѣ и во ч(е)сти, без обиды.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">76</biblScope>. <date>1433 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">По старѣйшин¬<lb/>с т в у</form>. 
<def>а) По старшинству.</def>
<cit type="example"><quote>Сѣде же прямо<lb/>ему первенець по старѣишиньству своему и<lb/>меншии по меньшинству своему <gloss lang="gr" class="ex">(κατά τά<lb/>πρεσβεία αύτοϋ)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Быт._XLIII, 33)</ref>_<title level="a">Библ._Генн.</title><lb/><date>1499 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Повелѣ..._посажати съ собою по<lb/>старѣишеньству когождо.</quote> 
<bibl><title level="a">Хроногр._<date>1512 г.</date></title>,<lb/><biblScope unit="page">56</biblScope>.</bibl></cit>
<def>б) По праву старшего в роду в соответ¬<lb/>ствии с порядком наследования.</def>
<cit type="example"><quote>(1281): Все<lb/>же то зло сътвори князь Андрѣи..._добивался<lb/>княженьа великого, а не по старѣишиньству.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Моск._лет.</title>, <biblScope unit="page">153</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1318): По преставле¬<lb/>нии великого князя Андрѣа Александрови¬<lb/>ча, по старѣишиньству дошелъ бѣ степень<lb/>сему князю Михаилу великого княженья.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Моск._лет.</title>, <biblScope unit="page">161</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Доля старшего кня¬<lb/>зя во владениях удела.</def>
<cit type="example"><quote>Се яз, князь Семен<lb/>Ивановичь, дал есми игумену Аврамью з<lb/>братьею..._деревню свою Всегодичи впрок<lb/>монастырю, во своем старейшинстве, со<lb/>всем с тем, что х той деревне и-старины по¬<lb/>тягло.</quote> 
<bibl><title level="a">АСВР</title> I, <biblScope unit="page">326</biblScope>. <date>1474-1478 гг.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Старшинство, первенство по времени<lb/>возникновения, существования.</def>
<cit type="example"><quote>(1206):<lb/>Новъгородъ Великыи старѣишиньство<lb/>имать княженью во всей Русьскои земли.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Лавр._лет.</title>, <biblScope unit="page">422</biblScope>. <date>1377 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Да хотя старѣшиньст¬<lb/>во бытиа подати дни, преже повѣдаеть при¬<lb/>ход дневныи, таче преступление нощьное,<lb/>якоже грядущи нощи въ слѣдъ дйе.</quote> 
<bibl>Шестод¬<lb/>нев Ио.екз.<hi rend="sup">2</hi>
 (Б.), <biblScope unit="page">122</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Старшинство, первенство по значе¬<lb/>нию, главенство.</def>
<cit type="example"><quote>Констянтиня же града<lb/>епспу имѣти старѣишиньство чьсти съ ромь¬<lb/>скыимь епспомь, зане быти ему новууму Ри¬<lb/>му <gloss lang="gr" class="ex">(τά πρεσβεία της τιμής)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Конст. 3)</ref><lb/><title level="a">Ефр._Корм.</title>, <biblScope unit="page">97</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1252): Иде Александръ<lb/>въ татары, и пакы отъпустиша и съ честию,<lb/>давше ему старѣишиньство въ всей братии.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Рог._лет.</title>, <biblScope unit="page">32</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1243): Батый же почести<lb/>Ярослава достойною честью, и отпусти его,<lb/>и дасть ему стареишиньство въ всем руском<lb/>языце.</quote> 
<bibl><title level="a">Моск._лет.</title>, <biblScope unit="page">136</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1378): Царь<lb/>ихъ, иже въ то время имѣаху себе, не<lb/>владѣаше ничимъже, и не смѣаше ничтоже<lb/>сътворити предъ Мамаемъ, но всяко ста¬<lb/>рѣишиньство съдержаше Мамай.</quote> 
<bibl><title level="a">Симеон,<lb/>лет.</title>, <biblScope unit="page">127</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>София..._еже препоясана в<lb/>чреслах, то есть образ старейшинства и свя¬<lb/>тительства; в руце же держит скипетр, се<lb/>есть царский сан.</quote> 
<bibl><title level="a">Алф.<hi rend="sup">1</hi></title>,<biblScope unit="page">211 об.</biblScope><date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Вы¬<lb/>сокий духовный сан.</def>
<cit type="example"><quote>Нача глати къ оцмъ па¬<lb/>триархъ: ..._велико брѣмя и тяжько носити<lb/>мнѣ поручено бысть, и страшить мя дѣло<lb/>старѣишиньства <gloss lang="gr" class="ex">(τό πράγμα τής πατριαρ¬<lb/>χίας)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Патерик_Син.</title>, <biblScope unit="page">243</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Оць же нашь<lb/>Феодосии, аще и старѣишиньство приимъ,<lb/>не измѣни съмѣрения своего.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ж._Феодос.<lb/>Нест.)</ref>_<title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">88</biblScope>. <date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit> - 
<def>При обраще¬<lb/>нии к высокому духовному лицу <usg type="syntax">(в сочет. с<lb/>притяж. мест.)</usg>.</def>
<cit type="example"><quote>Мы, грубая чадь, паче всего<lb/>от старѣишиньства вашего требуем святыа<lb/>молитвы о Христѣ Исусѣ, о Господѣ нашем,<lb/>емуже слава с Отцем и Святым Духом.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Кир._Тур.</title><biblScope unit="volume">XII</biblScope>, <biblScope unit="page">361</biblScope>. <date>1285-1291 гг.</date><origDate>∞ XII в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Должность главного над кем-л.; по¬<lb/>ложение, сан, должность вообще.</def>
<cit type="example"><quote>И помя¬<lb/>ну старѣишиньство старѣишины медарь¬<lb/>ска..._и постави старѣишину медарска въ<lb/>старѣишиньство свое и вдаеть в руцѣ фара¬<lb/>оновѣ чашу <gloss lang="gr" class="ex">(τής άρχής..._έπί τήν άρχήν<lb/>αύτοΰ)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Быт. XL, 20-21)</ref><title level="a">Волог.сб.</title>, <biblScope unit="page">61</biblScope>.<lb/><date>XV в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="5">5.
<def>Начальствование, управление; власть.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Воеводьство же и старѣишиньство людемъ и<lb/>власть въ црихъ дворѣхъ <gloss lang="gr" class="ex">(δημαγωγίαι)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Гр._Наз.</title>, <biblScope unit="page">17</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Чьто убо речеть къто о<lb/>глющихъ на высоту неправьду величия дѣля<lb/>или любьве старѣишиньства <gloss lang="gr" class="ex">(διά..._φιλαρχί-<lb/>αν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">140</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Аще ли видя кого отъ князь<lb/>мьздами продаюшту правьду..._такыим нѣ<lb/>БѢ поручилъ старѣишиньства, нъ область¬<lb/>ная злоба сихъ власть надъ собою устрой<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(τήν ήγεμονίαν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св._<date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi></title>, <biblScope unit="page">390</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>В сия<lb/>лѣта..._держаше старишиньство области пре¬<lb/>подобны игуменъ Дионисии.</quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">(Сл.Гр.Бог.)<lb/>Зап.(Г.)</ref>, <biblScope unit="page">125</biblScope>. <date>1479 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Командование, руко¬<lb/>водство (войском).</def>
<cit type="example"><quote>Рати вьсеи старѣишинь¬<lb/>ство поручите <gloss lang="gr" class="ex">(ήγεμονίαν)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Наз.</title>, <biblScope unit="page">123</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="6">6.
<def>Мн: Начальство, начальники.</def>
<cit type="example"><quote>Аще ли<lb/>прилѣпишися, аки к Авироньскуму сънму, к<lb/>милующем тѣло свое мнихом и ризы из¬<lb/>мѣняющих [вар.: измѣняющим], и извѣтомь<lb/>праздьника особную тряпезу с пивомь творя¬<lb/>ща..._и тамо на лица събирающася и до по¬<lb/>здьнаго прѣбывающа, и ищюща над<lb/>старѣйшиньствы взята свою волю..._и бес¬<lb/>тудно на иконома и на келаря нападающа..._-<lb/>сих бо ради приходить гнѣв Божий на сыны<lb/>противныя, сирѣчь на мнихы, отметающа<lb/>свой обѣт.</quote> 
<bibl><title level="a">Кир._Тур.</title><biblScope unit="volume">XII</biblScope>, <biblScope unit="page">357</biblScope>. <date>1285 - 1291 гг.</date><lb/><origDate>∞ XII в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="7">7.<usg type="government">Собир.</usg>
<def>Старейшины, знатные люди во¬<lb/>обще.</def>
<cit type="example"><quote>Ту бѣ съшьлося отъ вьсеѣ Русьскы<lb/>землѣ и отъ инѣхъ странъ много множьство<lb/>людии и князи, и вьсе болярьство, и вьсе<lb/>старѣишиньство, и воеводы вься Русьскы<lb/>землѣ.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Сказ. Бор.Глеб.)</ref> <title level="a">Усп._сб.</title>, <biblScope unit="page">70</biblScope>.<lb/><date>XIІ-XIІІ вв.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАРѢЙШИНСТВОВАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 

<sense n="0">
<def>Главенст¬<lb/>вовать, начальствовать, управлять.</def>
<cit type="example"><quote>Нову¬<lb/>уму Иустиньяню граду правьдьное имѣти<lb/>Костантиискааго града и надъ нимь постав¬<lb/>ле(ну)уму епспу всѣми старѣишиньствовати<lb/>Елиспоньскыя епархиа <gloss lang="gr" class="ex">(προεδρεύειν)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Трул.<lb/>39)</ref><title level="a">Ефр._Корм.</title>, <biblScope unit="page">170</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Невещьствьно<lb/>сущьство разумьныихъ силъ старѣишиньст¬<lb/>вующе и трьсълньчьную славу лучами свѣтъ<lb/>дающа вьселенѣи <gloss lang="gr" class="ex">(προταττεύοντες)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Стихи¬<lb/>рарь</title>, <biblScope unit="page">46 об.</biblScope><date>XII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Приказывает же смирение<lb/>наше..._всѣм бРочствым кнзем и прочим<lb/>старѣишинствующим тамо, да огребаютьс(я)<lb/>отинуд(ь) от црквых и манастырьских стяза¬<lb/>нии.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Гр.патр. Германа)</ref> <title level="a">Корм._Балаш.</title>, <biblScope unit="page">576</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date><origDate>∞ 1228 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Самъ старѣйшиньствовати<lb/>хотяше Рускимъ царствиемъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._степ.</title>., <biblScope unit="page">262</biblScope>.<lb/><date>XVІ-XVІІ вв.</date><origDate>∞ 1560 гг.</origDate></bibl></cit>
</sense>

<sense n="||">||
<def>Командовать (вой¬<lb/>ском).</def>
<cit type="example"><quote>Аще ли хощеши воину доблю чину<lb/>старѣишиньствовати..._и рати въсеи ста¬<lb/>рѣишиньство поручите <gloss lang="gr" class="ex">(ταξιαρχήσαι)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр.<lb/>Наз.</title>, <biblScope unit="page">123</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Исполнять обязанности<lb/>игумена.</def>
<cit type="example"><quote>Той же..._к молчальному исходить<lb/>подвигу, иного же старѣйшинствовати бра¬<lb/>тии..._поставиша.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Феод._Едес.</title>, <biblScope unit="page">32</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Молите да старѣйшиньствуетъ надъ ними<lb/>[монахами].</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._мт._Фил.</title>, <biblScope unit="page">210</biblScope>. <date>XVІ-XVІІ вв.</date><origDate>∞<lb/>XVI в.</origDate></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Занимать должность церковного<lb/>старосты.</def>
<cit type="example"><quote>Да еще что ми пишете, что дѣи<lb/>таковии у церквей старостять..._понявъ вто¬<lb/>рую жену или третьюю..._таковие треженци<lb/>отселѣ никако дабы старишиньствовали въ<lb/>церквахъ Божьихъ.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Посл.мт._Фотия)</ref><title level="a">РИБ</title><lb/>VI, <biblScope unit="page">486</biblScope>. <date>1427 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАРѢТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Становиться старым (о ви¬<lb/>не).</def>
<cit type="example"><quote>Вино..._егда старѣетъ, тогда горячеству¬<lb/>етъ в третьемъ ступнѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">Леч.</title><biblScope unit="volume">III</biblScope>, <biblScope unit="page">86</biblScope>.<lb/><date>XVIII  в.</date><origDate>∞ 1672 г.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="2"><orth>СТАРѢТИСЯ</orth><hi rend="superscript">2</hi></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Становиться старым<lb/>или старше; <usg type="meaningType">тж. перен.</usg></def>
<cit type="example"><quote>Того мира вземши<lb/>люди и да помажутса, ино болѣ тог(о) не ста¬<lb/>реютса, ни очи их не болать.</quote> 
<bibl><title level="a">Сказ._Инд._цар¬<lb/>стве</title>, <biblScope unit="page">73</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XІІІ-XIV  вв.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Даръ бо есть<lb/>постъ, не вѣтшаа ни старѣяся, прсно паче<lb/>цвѣта цвѣтыи.</quote> 
<bibl><title level="a">Изм.</title>, <biblScope unit="page">197</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ XIV в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma" n="2"><orth>СТАРѢТИСЯ</orth><hi rend="superscript">2</hi></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>То же, что <ref type="lemma" class="def">состарѣтися<lb/>(в знач._1)</ref>.</def>
<cit type="example"><quote>Тъ [Даниил] нынѣ старѣвъся<lb/>[вар.: состарѣвъся] въ Индиистѣи странѣ в<lb/>нищетѣ пребываеть <gloss lang="gr" class="ex">(γεγηρακώς)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Хрон.<lb/>Г._Амарт.</title>, <biblScope unit="page">38</biblScope>. <date>XIV в.</date><origDate>∞ XI в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАРЕЦЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Мужчина, достигший<lb/>старости, старик.</def>
<cit type="example"><quote>Лѣпо есть члвку имѣти<lb/>паче вьсего прѣдъ старци мълчяние, прѣдъ<lb/>мудрыими послушяние <gloss lang="gr" class="ex">(έπί πρεσβυτέρων)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Изб._Св.</title><date>1076_г.</date>, <biblScope unit="page">460</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Старци быстро шество¬<lb/>ваху..._отроци скоро течаху.</quote> 
<bibl><title level="a">Кир._Тур.</title><biblScope unit="volume">XIII</biblScope>,<lb/><biblScope unit="page">410</biblScope>. <date>XIV в.</date><origDate>∞ XII в.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1237): От уного и до<lb/>старца и сущаго младенца, и та вся иссѣко¬<lb/>ша.</quote> 
<bibl><title level="a">Лавр._лет.</title>, <biblScope unit="page">464</biblScope>. <date>1377 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Авраамъ бѣяше<lb/>старець, бывъ дни многы <gloss lang="gr" class="ex">(πρεσβύτερος)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Быт._XXIV, 1)</ref>_<title level="a">Библ._Генн.</title><date>1499 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Старцу не<lb/>твори пакости, но утѣшай, яко отца, старица,<lb/>яко матере.</quote> 
<bibl><title level="a">Сл._и поуч._против языч.</title>, <biblScope unit="page">307</biblScope>.<lb/><date>XV1-XV1І вв.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<gramGrp>Мн.</gramGrp>
<def>Старейшины.</def>
<cit type="example"><quote>(854): Князь же созва<lb/>старѣишины своя..._и рѣша старци ко¬<lb/>зарьстѣи: не добра дань, княже.</quote> 
<bibl><title level="a">Новг._I лет.<lb/>(Н.)</title>, <biblScope unit="page">105</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(987): Рѣша бояре и старци:<lb/>вѣси, княже, яко своего никтоже не хулить,<lb/>но хвалить.</quote> 
<bibl><title level="a">Лавр._лет.</title>, <biblScope unit="page">107</biblScope>. <date>1377 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Рѣша стар¬<lb/>цы: метнемъ жребиа на сыны и на дщери на¬<lb/>ши, да зарѣжемъ богомъ на жертву.</quote> 
<bibl><title level="a">Пролог<lb/>(ст._печ.)</title>, <biblScope unit="page">649 об.</biblScope><date>1643 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Старцы град¬<lb/>ские</form> - 
<def>старейшины, совет старейшин.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>(987): Созва Володимеръ боляры своя и стар¬<lb/>ци градьскиѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">Лавр._лет.</title>, <biblScope unit="page">106</biblScope>. <date>1377 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(996):<lb/>Сътвори праздникъ великъ в той день боля¬<lb/>ромъ своимъ и старцомъ градскымъ [<title level="a">Лавр.<lb/>лет.</title>, 124: старцемъ людьским].</quote> 
<bibl><title level="a">Новг._I_лет.</title><lb/><title level="b">(Н.)</title>, <biblScope unit="page">166</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Старцы людские</form>-<lb/><def>предводители народа, старейшины.</def>
<cit type="example"><quote>Съвѣтъ<lb/>сътворишя вьси архиереи и старьци людьстии<lb/>на Ийса, яко убити и <gloss lang="gr" class="ex">(οί πρεσβύτεροι τοΰ<lb/>λαοΰ)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Матф. XXVII, 1)</ref><title level="a">Остр._ев.</title>, <biblScope unit="page">163 об.</biblScope><lb/><date>1057 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Се Июда единъ отъ обою на десяте<lb/>приде и съ нимь народъ мъногъ съ оружии и<lb/>дрькольми отъ архиереи и старьць людьскы¬<lb/>ихъ <gloss lang="gr" class="ex">(άπό..._πρεσβυτέρων τοΰ λαοΰ)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Матф.<lb/>XXVI, 47)</ref><title level="a">Там же</title>, <biblScope unit="page">161</biblScope>.</bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<gramGrp>Мн.</gramGrp>
<def>Предки, прадеды.</def>
<cit type="example"><quote>Есть же вѣра<lb/>упъваемымъ имѣнье, вещьмъ обличение не¬<lb/>видимымъ. Въ сей бо съвѣдѣтельствовани<lb/>быша старци <gloss lang="gr" class="ex">(оі πρεσβύτεροι)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Евр. XI, 2)</ref><lb/><title level="a">Апост.Христ.</title>, <biblScope unit="page">233</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Почто ученици твои<lb/>прѣступають прѣдаания старьць, не умыва¬<lb/>ють бо рукъ своихъ, егда хлѣбъ ѣдять <gloss lang="gr" class="ex">(των<lb/>πρεσβυτέρων)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Матф. XV, 3)</ref><title level="a">Мст.ев.</title>, <biblScope unit="page">77</biblScope>. <date>Ок.<lb/>1117 г.
</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Пожилой монах, а также монах, инок<lb/>вообще.</def>
<cit type="example"><quote>Написаны быша сия книги..._по¬<lb/>велѣниемь гбна старца Кирила, игумена.<lb/></quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">(Леств. с прибавл.) Зап. (Г.)</ref>, <biblScope unit="page">92</biblScope>. <date>1422 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Се ку¬<lb/>пи игуменъ Василеи и Родивонъ старечь и<lb/>вси церньци Никольский село.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Дв.</title>, <biblScope unit="page">2</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>(1472): Пѣша [по вар.]..._игуменъ и съ всеми<lb/>старци молбѣнъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Псковлет.</title><biblScope unit="volume">II</biblScope>, <biblScope unit="page">190</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Палѣостровского монастыря въ вотчинѣ<lb/>крестьянъ нѣтъ же, пашутъ старцы да дете¬<lb/>ныши.</quote> 
<bibl><title level="a">Писц._д.</title> II, <biblScope unit="page">220</biblScope>. <date>1632 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Челобитчиками<lb/>приѣхали онѣ, старцы молодые, и въ мона¬<lb/>стырьскихъ службахъ нигдѣ не бывали и на¬<lb/>передъ сего такихъ молодыхъ старцевъ изъ<lb/>монастыря къ великому государю въ чело¬<lb/>битчикахъ не отпускивали, а посылали ста¬<lb/>рыхъ старцовъ, которые въ чернечествѣ<lb/>лѣтъ по сороку и болши.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Отв._арх._Варф.)</ref><lb/><title level="a">Суб._Мат.</title> III, <biblScope unit="page">80</biblScope>. <date>1666 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Учитель, настав¬<lb/>ник молодых послушников из числа пожи¬<lb/>лых монахов.</def>
<cit type="example"><quote>Былъ я у него ученикъ, а онъ<lb/>мнѣ старець былъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Зос._С.</title>, <biblScope unit="page">86</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>По¬<lb/>том же старецъ учит ученика своего еже о<lb/>келейном седѣнии и показуетъ ему мѣста в<lb/>кѣльи и в сѣнех, и та мѣста знати, а на стар¬<lb/>цове мѣстѣ или на братнѣ ни сѣдѣти, ни лс¬<lb/>жати, ниже рукодѣлие творити.</quote> 
<bibl><title level="a">Пред, стар¬<lb/>ца</title>, <biblScope unit="page">562</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Старецъ городни¬<lb/>чий</form>
<def>см. городничий.</def>
<form type="idiom">Старецъ по·<lb/>сельский</form>
<def>см. посольский.</def>
<form type="idiom">Старецъ<lb/>приказный</form>
<def>см. приказный.</def>
<form type="idiom">Ста¬<lb/>рецъ соборный</form> - 
<def>член монастыр¬<lb/>ского совета.</def>
<cit type="example"><quote>Отдал игумен Еуфимеи и со¬<lb/>борные старци казначею..._манастырских де¬<lb/>нег 500 рублев.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._прих.-расх._Волок._м.</title><lb/><biblScope unit="volume">№ 1028</biblScope>, <biblScope unit="page">1 об.</biblScope><date>1576 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Былъ въ томъ Надѣин¬<lb/>скомъ усольѣ для соляного и рыбного про¬<lb/>мыслу того жъ Савинского монастыря со¬<lb/>борной старецъ Леонтей Моренцовъ.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title><lb/>VII, <biblScope unit="page">194</biblScope>. <date>1677 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<dictScrap><entry xml:id="" type="relatedEntry">
<form type="idiom">Старецъ тамо¬<lb/>женный</form>
<def>см. таможенный.</def>
</entry></dictScrap>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАРЕЧЬ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Относящийся к<lb/>старцу, старику.</def>
<cit type="example"><quote>Такожде же и Исаиемь:<lb/>прогнѣвахъся, рече, на люди своя: дъшти<lb/>халъдѣиская осквьрьни причастие мое, азъ я<lb/>дахъ въ руку твою, ты же не да имъ милости,<lb/>старьчь ярьмъ утяжьчи зѣло <gloss lang="gr" class="ex">(τοΰ πρεσ¬<lb/>βυτέρου; ср. Ис. XLVII, 6)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св._<date>1073 г.</date><hi rend="sup">2</hi></title>,<lb/><biblScope unit="page">393</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Не отъступаи отъ повѣстии старьчь (и<lb/>ти) бо навъкли суть отъ оць своихъ, да<lb/>нав(ы)кнеши отъ нихъ и т(ы) разуму <gloss lang="gr" class="ex">(γε¬<lb/>ρόντων)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Изб._Св.</title><date>1076_г.</date>, <biblScope unit="page">345</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Унець нося не<lb/>тружаетьс(я) тягостью, но облегъчашеться<lb/>мыслью, и бодрость прилѣгаше къ теченью<lb/>старчю, колико труденъ, не чюяще упованья<lb/>больша приобрѣсти <gloss lang="gr" class="ex">(τω γέροντι)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Пч.</title>, <biblScope unit="page">82</biblScope>.<lb/><date>XV в.</date><origDate>∞ XIII в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Относящийся к монаху, отшельнику.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>(1074): Аще который братъ умышляше ити<lb/>из манастыря..._обличаше мысль его и утѣ¬<lb/>шаше брата, аще к нему что речаше, ли доб¬<lb/>ро, ли зло, сбудяшется старче слово.</quote> 
<bibl><title level="a">Лавр.<lb/>лет.</title>, <biblScope unit="page">190</biblScope>. <date>1377 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Приде на нь уена звѣрь, онъ<lb/>же по словеси старчю начатъ гонити ю <gloss lang="gr" class="ex">(τοΰ<lb/>γέροντος)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Пролог_(БАН<hi rend="sup">2</hi>)</title>, <biblScope unit="page">145</biblScope>. <date>XIV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>При¬<lb/>имше братъ повелѣние старче, отиде в<lb/>кѣлию свою.</quote> 
<bibl><title level="a">Изм.</title>, <biblScope unit="page">346 об.</biblScope><date>XVI в.</date><origDate>∞ XIV в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СТАРѢШ-</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl><ref xml:id="" type="entry">старѣйш-</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="xref">
<form type="lemma"><orth>СТАРИ</orth></form>
<xr><lbl type="see">см.</lbl><ref xml:id="" type="entry">старе</ref></xr>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАРИКЪ</orth></form>, 
<gramGrp><gen>м.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Мужчина, достигший<lb/>старости.</def>
<cit type="example"><quote>(986): Отвѣща сторикъ рече:<lb/>аще хощеши послушати, да скажю ти из<lb/>начала.</quote> 
<bibl><title level="a">Переясл._лет.</title>, <biblScope unit="page">19</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Колыбелка<lb/>младенцу, а костыль сторику.</quote> 
<bibl><title level="a">Сим._По¬<lb/>слов.</title>, <biblScope unit="page">114</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="||">||
<gramGrp>Обычно мн.</gramGrp>
<def>Автори¬<lb/>тетные свидетели из числа пожилых лю¬<lb/>дей, давно живущих в данной местности,<lb/>привлекаемые к опросу при решении, глав¬<lb/>ным образом, спорных земельных дел.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Есть ли у насъ стариковъ хто, кому то<lb/>вѣдомо, что вамъ в Перерве рекѣ шестая<lb/>часть проѣзду деля?</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Новг._и_Псков.</title>, <biblScope unit="page">327</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date><origDate>∞ 1483 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Поставите вяжитцкимъ<lb/>старцамъ стариковъ своихъ..._а мнѣ, Сте¬<lb/>пану, поставите своего старика.</quote> 
<bibl><title level="a">Арх._Стр.</title> I,<lb/><biblScope unit="page">179</biblScope>. <date>1525 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Велено ему по той митрополи¬<lb/>чеи грамоте сыскат(ь) про тоѣ пожню и<lb/>про пашню стариками.</quote> 
<bibl><title level="a">А._Свир._м.</title>, № 53,<lb/>сст. 6. Нак.пам. <date>1637 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>О старом животном-самце.</def>
<cit type="example"><quote>Семь<lb/>овець да борев старик, да молодых шестера<lb/>ягнятъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._пер._Нил._Столб.</title><biblScope unit="volume">V</biblScope>, <biblScope unit="page">68 об.</biblScope><date>1679 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАРИНЪ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Относящийся к ста¬<lb/>рости, появившийся в старости.</def>
<cit type="example"><quote>Яко снъ<lb/>старинъ ему бѣ <gloss lang="gr" class="ex">(γήρους)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Быт. XXXVII,<lb/>3)</ref><title level="a">Вост.</title> II, <biblScope unit="page">186</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАРИНА</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Старость.</def>
<cit type="example"><quote>Быс(ть) по<lb/>старинѣ Исаковѣ, изнемогосте очи его не<lb/>видѣти <gloss lang="gr" class="ex">(μετά τό γηράσαι)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Быт. XXVII, 1)</ref><lb/><title level="a">Пятикн.</title>, <biblScope unit="page">26 об.</biblScope><date>XIV в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Прежние, давно прошедшие времена.</def><lb/><form type="idiom">Въ старину</form>-
<def>В старину, в далеком<lb/>прошлом.</def>
<cit type="example"><quote>Тотъ валъ изстари суздальскихъ<lb/>великихъ князей, въ старину де по немъ<lb/>былъ другой городъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Арх._Стр.</title> II, <biblScope unit="page">1101</biblScope>.<lb/><date>1643 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ираклия была въ старину городъ<lb/>славный.</quote> 
<bibl><title level="a">Арс._Сух._Проскинитарий</title>, <biblScope unit="page">17</biblScope>.<lb/><date>1653 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>На том мѣсте въ старину была часов¬<lb/>ня.</quote> 
<bibl><title level="a">Яросл._п._кн.</title>, <biblScope unit="page">75</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Из стари¬<lb/>ны</form> - 
<def>издавна, искони.</def>
<cit type="example"><quote>Пожаловал есми игу¬<lb/>мена з брат(ь)ею Толсково деревнею Кукол¬<lb/>циным, и с лѣсом и с пожнями, куды топор<lb/>ходил, куда коса ходила, с пошлою землею,<lb/>што к ней и-старины тянуло.</quote> 
<bibl><title level="a">АСВР</title> III, <biblScope unit="page">238</biblScope>.<lb/><date>1501-1504 гг.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Мыты и пошлины новые уста¬<lb/>новили въ твоей землѣ на нашихъ гостехъ,<lb/>чего напередъ того изъ старины не бывало.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Польск._д.</title> I, <biblScope unit="page">9</biblScope>. <date>1488 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ростовское озеро пря¬<lb/>мое мое, а не их, из старины дедушьку моему<lb/>Ершу ростовскому жильцу.</quote> 
<bibl>Ерш Ершович<hi rend="sup">1</hi>,<lb/><biblScope unit="page">8</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Прежнее место жительства.</def>
<cit type="example"><quote>Про¬<lb/>сился священникъ Селиванъ ѣхати на ста¬<lb/>рину, побывати у игумена у Онтонья, и<lb/>игуменъ денегъ и лошадь ему велѣлъ да¬<lb/>та.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._расх._Болд._м.</title>, <biblScope unit="page">32</biblScope>. <date>1585 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Живота у<lb/>него 5 коровъ..._а пригонилъ онъ тотъ жи¬<lb/>вотъ съ старины, гдѣ онъ жилъ, съ горо¬<lb/>дища.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._ям._новг.</title>, <biblScope unit="page">129</biblScope>. <date>1600 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Жены их и<lb/>дѣти жили на старине в прежних своих<lb/>домѣх.</quote> 
<bibl><title level="a">А._Дедил._воев._избы</title>, <biblScope unit="volume">№ 150</biblScope>, 
<biblScope unit="chapter">сст. 1.</biblScope><lb/><date>1674 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Вывезти, отдати по<lb/>старинѣ</form> — 
<def>вернуть на прежнее место<lb/>жительства, к прежнему землевладельцу<lb/>(о крестьянах).</def>
<cit type="example"><quote>Иванъ, покинувъ въ Тро¬<lb/>ецкой вотчинѣ..._отцовской дворъ..._и, жи¬<lb/>вучи въ Ярославлѣ, заложился за бояри¬<lb/>на..._Салтыкова..._троецкой стряпчей его<lb/>Ивана поималъ..._и по указу..._патриарха...<lb/>онъ Иванъ по старинѣ отданъ въ Троец¬<lb/>кой Сергиевъ монастырь.</quote> 
<bibl><title level="a">А._тяг.</title><biblScope unit="volume">I</biblScope>, <biblScope unit="page">3</biblScope>.<lb/><date>1623 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Д(вор) пусть Олешки Кочеткова,<lb/>вывезенъ по старинѣ за боярина за князя<lb/>Ивана Борисовича Черкасково во крестья¬<lb/>не.</quote> 
<bibl><title level="a">Писц._д.</title> I, <biblScope unit="page">557</biblScope>. <date>1627 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>То, что было давно; обычаи, поряд¬<lb/>ки, события и т.п. давних времен.</def>
<cit type="example"><quote>Наша<lb/>старина съ вами братство и дружба.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Крым._д.</title><biblScope unit="volume">II</biblScope>, <biblScope unit="page">360</biblScope>. <date>1517 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ты бъ..._тѣхъ людей<lb/>животы, и статки, и жонку велѣлъ отдати,<lb/>занежь, господине, то не старина: при отцѣ<lb/>твоемъ того не бывало.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">380</biblScope>.</bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Отъ<lb/>предковъ нашихъ такъ дѣлалось, что по¬<lb/>сылали къ намъ короли своихъ пословъ...<lb/>и намъ старины чего дѣля рушите?</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Польск._д.</title> II, <biblScope unit="page">38</biblScope>. <date>1536 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Охъ, собаки! Что<lb/>вамъ старина помѣшала? развѣ то тяжко,<lb/>что блудить-тово не велятъ старыя святыя<lb/>книги?</quote> 
<bibl><title level="a">Ав._Кн._бес.</title><title level="b">(прил.)</title>, <biblScope unit="page">413</biblScope>. <date>XIX в.</date><origDate>∞ не<lb/>ранее 1673 г.</origDate></bibl></cit>
<form type="idiom">По старинѣ</form> - 
<def>по-преж¬<lb/>нему, как в старину.</def>
<cit type="example"><quote>Рубежь ти держати с<lb/>Великим Новым городом..._по старинѣ,<lb/>какъ что было при нашем дѣдѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">Дух._и<lb/>дог._гр.</title>, <biblScope unit="page">27</biblScope>. <date>1375 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Тому попу и всему при¬<lb/>чту церковному давати въ домъ Святѣй<lb/>Софѣи..._наша дань..._по старинѣ, по кни¬<lb/>гамъ..._что шло дани нашие при прежнемъ<lb/>братѣ нашемъ при Пиминѣ архиепископѣ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">АИ</title> I, <biblScope unit="page">363</biblScope>. <date>1577 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Велѣть имъ землю и вся¬<lb/>кий угодья розвести с Архангельскимъ мо¬<lb/>настыремъ по старинѣ и по писцовымъ<lb/>книгамъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Дв.</title> II, <biblScope unit="page">45</biblScope>. <date>1655 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Исконные<lb/>права, привилегии.</def>
<cit type="example"><quote>(1393): Послаша послы<lb/>к великому князю с челобитьемь о ста¬<lb/>ринѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">Новг._I_лет.</title><title level="b">(Н.)</title>, <biblScope unit="page">386</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1510):<lb/>Начаша псковичи, на колокол [вечевой]<lb/>смотря, плаката по своей старинѣ и по сво¬<lb/>ей воли.</quote> 
<bibl><title level="a">Псков._лет.</title> II, <biblScope unit="page">256</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">В з я т и<lb/>миръ въ старину, докон¬<lb/>чати (кончат и) миръ по<lb/>старинѣ</form> - 
<def>заключить мирное согла¬<lb/>шение на условиях сохранения исконных<lb/>прав и привилегий.</def>
<cit type="example"><quote>(1324): Ту приелаша по¬<lb/>слы своя князи устьжьские к великому кня¬<lb/>зю и докончаша миръ по старинѣ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Моск._лет.</title>, <biblScope unit="page">167</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1327): Кончаша<lb/>миръ вѣчныи съ псковичи по старинѣ, по<lb/>отчинѣ и по дѣдине.</quote> 
<bibl><title level="a">Псков._лет.</title> II, <biblScope unit="page">91</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1414): Новгородци послаша къ Ви¬<lb/>тофту Юрья Онцифоровича о миру, взяша<lb/>миръ въ старину.</quote> 
<bibl><title level="a">Львов._лет.</title> I, <biblScope unit="page">230</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Держати (что -л) въ ста¬<lb/>ринѣ, по старинѣ</form> — 
<def>управлять<lb/>чем-л., сохраняя старинные права и приви¬<lb/>легии.</def>
<cit type="example"><quote>Новъгородъ ти дѣржати въ ста¬<lb/>ринѣ, по пошлинѣ, что волостии всѣхъ<lb/>новгородьекыхъ, того ти, княже, не держа¬<lb/>ти своими мужи, нъ дьржати мужи новго¬<lb/>родьекыми.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Новг._и_Псков.</title>, <biblScope unit="page">11</biblScope>. <date>1266 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Што светыи Божьи церкви у Юрьевѣ у ру¬<lb/>скомъ конъцы и рускии конецъ..._всемъ<lb/>юръевъцомъ держати чисто, по старыне и<lb/>по крестному целованью, и ни обидити.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">133</biblScope>. <date>XVI в.</date><origDate>∞ 1474 г.</origDate></bibl></cit>
<form type="idiom">Н а всей<lb/>старинѣ</form> -
<def>с сохранением всех искон¬<lb/>ных прав и привилегий.</def>
<cit type="example"><quote>(1380): Князь..._к<lb/>Новугороду крестъ цѣловалъ на всей ста¬<lb/>ринѣ новгородчкои и на старых грамотах.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Новг._I_лет.</title><title level="b">(Н.)</title>, <biblScope unit="page">376</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1386): И ѣзди<lb/>владыка Алексѣи и доконца миръ на всей<lb/>старинѣ.</quote> 
<bibl><title level="a">Там_же</title>, <biblScope unit="page">380</biblScope>.</bibl></cit>
<form type="idiom">Приняти въ<lb/>старину</form> - 
<def>возвратить прежние права<lb/>и привилегии.</def>
<cit type="example"><quote>(1397): Чтобы господинъ<lb/>нашь великыи Новъгородъ нелюбиа бы<lb/>отдалъ, а принялъ бы нас въ старину.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Новг._I_лет.</title><title level="b">(Н.)</title>, <biblScope unit="page">388</biblScope>. <date>XV в.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Освященные<lb/>временем традиции и правила, за которы¬<lb/>ми признается значение правовых норм<lb/>(в отличие от законов, установлений).</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Послушни ему будутъ по ихъ закону и<lb/>по старинѣ, какъ у нихъ изстари идетъ.</quote><lb/>
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Ярл. Узбека)</ref> <title level="a">СГГД</title> II, <biblScope unit="page">10</biblScope>. <date>Ок. 1313 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Бжиимъ изволѣниемъ, от нашихъ праро¬<lb/>дителей вѣликихъ кнзеи, старина наша от¬<lb/>толе и до сехъ мѣстъ: отцы наши вѣликие<lb/>князи сновомъ своимъ первымъ давали ве¬<lb/>ликое княжение. </quote> <bibl><ref type="manuscript" target="">(Чин венч.)</ref> Там же, <biblScope unit="page">28</biblScope>.<lb/><date>1498 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Владѣти по старинѣ</form>-<lb/><def>владеть чем-л. на основании обычного<lb/>права.</def>
<cit type="example"><quote>По чему хто владѣетъ, по старинѣ<lb/>ль, или по закладной, или по купчимъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Писц._д.</title> I, <biblScope unit="page">221</biblScope>. <date>1623 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Владѣетъ онъ тою<lb/>землею по старинѣ, а крепостей де на ту<lb/>землю у него Артюшки нѣтъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Дв.</title> II,<lb/><biblScope unit="page">225</biblScope>. <date>1689 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="5">5.
<gramGrp>Чаще мн.</gramGrp>
<def>Исконные земли, владения.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>(1448): Что бяше отняли юриевцы старинъ<lb/>пъековъеких много, милостию же Святыя<lb/>Троица..._возвратиша со студомъ и съ сра¬<lb/>момъ вся старины псковъския ко Пскову.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Псков._лет.</title> I, <biblScope unit="page">49</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>(1510): Псковичи...<lb/>заплакали горко: Богъ волен да и государь,<lb/>отчина его и преже была и старина отца<lb/>его и дѣда.</quote> 
<bibl><title level="a">Псков._лет.</title> II, <biblScope unit="page">257</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Дав¬<lb/>но возделываемая пашня в отличие от но¬<lb/>ворасчищенной.</def>
<cit type="example"><quote>Да скажу ти сущих славы<lb/>хотящих, иже прилагают домъ к дому, и се¬<lb/>ла к селомъ, изгои же и сябры, и бърти, и<lb/>пожни, ляда же и старины.</quote> 
<bibl><title level="a">Климент_Смо¬<lb/>лят.</title>, <biblScope unit="page">104</biblScope>. <date>XV в.</date><origDate>∞ XII в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="6">6.
<def>Выплачиваемая издревле пошлина.</def>
<cit type="example"><quote>Язъ<lb/>князь великии Всеволодъ далъ есми пошли¬<lb/>ны попомъ с(вя)т(о)го великого Ивана Пет¬<lb/>рятино дворище с купець [так!] в Руси на па¬<lb/>мять кн(я)земъ великымъ дѣдомъ моимъ и<lb/>прадѣдомъ, имати с купець тая старина и в<lb/>вѣкы.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Гр.Всевол.)</ref> <title level="a">Княж._уставы</title>, <biblScope unit="page">165</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date><origDate>∞ 1130 г.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Да опришно Мишука съ то¬<lb/>варищи, на тѣхъ ми взята старина.</quote> 
<bibl><title level="a">АХУ</title> III<lb/>(Иодом.), <biblScope unit="page">18</biblScope>. <date>1546 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Что будетъ волостныхъ<lb/>податей старыхъ и новыхъ розрублено и не<lb/>розрублено на ту деревню, ино мнѣ Логину<lb/>старцу съ тоя деревни платити старина и ка¬<lb/>бальной долгъ съ тоя деревни и вново все<lb/>сполна и къ Степану убытковъ ..._не<lb/>привести.</quote> 
<bibl><title level="a">А._Уст.</title><biblScope unit="volume">I</biblScope>, <biblScope unit="page">62</biblScope>. <date>1549 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАРИННЫЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Созданный, воз¬<lb/>никший в старину и сохранившийся с тех<lb/>пор.</def>
<cit type="example"><quote>На той межи внизъ къ Тулебли рѣки<lb/>колодезь старинной есть.</quote> 
<bibl><title level="a">АЮБ</title> II, <biblScope unit="page">137</biblScope>.<lb/><date>1667 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>В томъ графствѣ в древние лѣта ста¬<lb/>ринной столной городъ был Бризино.</quote> 
<bibl><title level="a">Козм.</title>,<lb/><biblScope unit="page">59</biblScope>. <date>1670 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Колмогорская служба старинная<lb/>изъ двинянъ, а не гостиной сотни.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> VI,<lb/><biblScope unit="page">398</biblScope>. <date>1675 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>На Галатѣ франкскихъ два мона¬<lb/>стыря чудны отъ камени мрамора: старин¬<lb/>ное здание.</quote> 
<bibl><title level="a">Проскинитарий_Арс._Сух.</title>, <biblScope unit="page">17</biblScope>.<lb/><date>1686 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Сделанный, изготовленный в ста¬<lb/>рину.</def>
<cit type="example"><quote>Псалтыр(ь) печатная же в десть ста¬<lb/>ринная, ветха.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._пер._Свир._м.</title> № 37, <biblScope unit="page">48</biblScope>.<lb/><date>1660 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Кадило сребряное гладкое рѣзное,<lb/>другое кадило сребряное жъ старинное.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Кн._п._Уст.</title>, <biblScope unit="page">46</biblScope>. <date>1678 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Старинного<lb/>д ѣ л а</form> - 
<def>старинного изготовления, ста¬<lb/>ринной постройки.</def>
<cit type="example"><quote>[Наместник] старинного<lb/>дѣла кельи ломаетъ, а велитъ дѣлать вновь<lb/>свѣтлицы полския.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> X, <biblScope unit="page">54</biblScope>. <date>1682 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Ри¬<lb/>зы..._все старинного дѣла и ветхи.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> X,<lb/><biblScope unit="page">461</biblScope>. <date>1683 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Старый, давно растущий (о ле¬<lb/>се).</def>
<cit type="example"><quote>Деревня Сукромна безгодная [вм.: без¬<lb/>угодная] же и лесу стариннова нетъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Д._Моск._пом._пр.</title>, <biblScope unit="page">5</biblScope>. <date>1611 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>На той де земле<lb/>мох и кочки и мокрые места и лес старинной<lb/>всякой: березник, и осинник, и ельник в<lb/>обоймо, и в бревно, и в жердь, и в кол.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Гр._Сиб._Милл.</title> II, <biblScope unit="page">501</biblScope>. <date>1645 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Древний.</def>
<cit type="example"><quote>Вы<lb/>сами собою, взявъ святую Библию, приняли<lb/>старинную пророческую и апостольскую<lb/>вѣру.</quote> 
<bibl><title level="a">Прения кор._Вальд.</title>, <biblScope unit="page">132</biblScope>. <date>1645 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>То<lb/>графство полатынское не от полат цѣсар¬<lb/>ских имя имѣетъ, но от старинного королев¬<lb/>ского имяни Паланъ такъ названо.</quote> 
<bibl><title level="a">Козм.</title>, <biblScope unit="page">49</biblScope>.<lb/><date>1670 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Издавна принадлежащий кому-л.</def>
<cit type="example"><quote>На¬<lb/>шего будетъ жалованья ихъ старинныхъ зе¬<lb/>мель было за нимъ сто тритцать три обжи съ<lb/>полуобжею.</quote> 
<bibl><title level="a">А._Юж.</title>, <biblScope unit="page">161</biblScope>. <date>1556 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Полтескъ<lb/>отчина государя нашего..._а старинные вот¬<lb/>чины государю нашему какъ не искати?</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Польск._д.</title> III, <biblScope unit="page">195</biblScope>. <date>1563 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Велено дворы...<lb/>протопопа на дворовомъ старинномъ ево<lb/>мѣстѣ..._снесть.</quote> 
<bibl><title level="a">Чел._Новг._Розваж._м.</title>, <biblScope unit="page">18</biblScope>.<lb/><date>1696 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Старинные крестьяне,<lb/>люди, холопы (ед.ч. старин¬<lb/>ный крестьянин ъ, человѣкъ,<lb/>х о л о п ъ)</form> - 
<def>категории зависимых людей, с<lb/>давних пор, исстари работающих на своего<lb/>господина (в отличие от появившихся к<lb/>сер._<date>XVI в.</date> новых групп феодально-зависи¬<lb/>мого населения - кабальных людей или ка¬<lb/>бальных холопов).</def>
<cit type="example"><quote>Имати им кабалы на<lb/>волных людей, а на полных людей, и на до¬<lb/>кладных, и на старинных холопей кабал не<lb/>имати. А хто возмет на полного, и на док¬<lb/>ладного, или на стариннаго холопа кабалу,<lb/>не опытав..._и у того денги пропали..._а тот<lb/>холоп по старому холопству, или по полной,<lb/>или по докладной, или по духовной тому<lb/>государю.</quote> 
<bibl><title level="a">Суд._Ив.</title><biblScope unit="volume">IV</biblScope>, <biblScope unit="page">169</biblScope>. <date>1550 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Въ про¬<lb/>шломъ..._году бежали отъ него Бориса<lb/>старинные отца его и его Борисовы люди.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ворон._а.</title>, <biblScope unit="page">27</biblScope>. <date>1641 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>А их бы крестьян роспра¬<lb/>шивать, старинные ли их крестьяне и по чему<lb/>им крепки, по писцовым ли книгам, или по<lb/>иным каким крепостям.</quote> 
<bibl><title level="a">Хоз._Мор.</title><biblScope unit="volume">1</biblScope>,<biblScope unit="page">15</biblScope>. <date>1648 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>Существовавший, живший в старину,<lb/>прежний.</def>
<cit type="example"><quote>Жити такъ, какъ прочие старин¬<lb/>ные священники жили.</quote> 
<bibl><title level="a">Арх._Стр.</title> I, <biblScope unit="page">650</biblScope>.<lb/><date>1588 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Тѣ великие князи старинные клалися<lb/>в соборной церкве..._и мощи ихъ..._разорили.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Чел._Ник._Пустосв.</title>, <biblScope unit="page">8</biblScope>. <date>1658 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Старинные це¬<lb/>сари часто то дѣлывали, ходя втаи по городу<lb/>(starzy cesarze).</quote> 
<bibl><title level="a">Основ._Царьгр.</title>, <biblScope unit="page">57 об.</biblScope><lb/><date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Долго проживший на одном месте.</def><lb/>
<cit type="example"><quote>Всѣ ль они тѣхъ городовъ старинные жите¬<lb/>ли, или кто откуды пришлые и присыльные.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">ДАИ</title> VII, <biblScope unit="page">91</biblScope>. <date>1681 г.</date></bibl></cit>
</sense>

<sense n="II">II
<def>Издавна живущий на<lb/>одном месте и относящийся к какому-л. со¬<lb/>циальному разряду людей.</def>
<cit type="example"><quote>Старинной отецъ<lb/>ево и онъ посадцкие люди.</quote> 
<bibl><title level="a">А._закл.</title>, <biblScope unit="page">147</biblScope>.<lb/><date>1643 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Дв(ор) старинные кадашевки вдовы<lb/>Федосьи Любимовы..._полдела, пряжа трой¬<lb/>ных полотен.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._стр._Кадаш._сл.</title>, <biblScope unit="page">17</biblScope>. <date>1655 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Къ головамъ написать, чтобы они выбрали<lb/>своихъ приказовъ стрѣлцовъ старинныхъ...<lb/>а не навиковъ.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> VII, <biblScope unit="page">259</biblScope>. <date>1678 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Вверхъ..._по Дону..._пошлемъ мы холопи<lb/>твои изъ войска свещенника съ старинными<lb/>казаками приводить ко крестному цѣлова¬<lb/>нию.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> X, <biblScope unit="page">4</biblScope>. <date>1682 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАРИНСКИЙ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Старый, давно<lb/>существующий.</def>
<cit type="example"><quote>Береза покляпа на сход, а на<lb/>ней проросль да иверень старинскои высе¬<lb/>ченъ.</quote> 
<bibl><title level="a">Пам._Ряз.</title>, <biblScope unit="page">122</biblScope>. <date>XVII в.</date><origDate>∞ 1584-1585 гг.</origDate></bibl></cit><lb/>- По-старински, 
<gramGrp>нареч.</gramGrp>
<def>По-старому; так,<lb/>как раньше.</def>
<cit type="example"><quote>По всемъ прстолом опят(ь) по<lb/>старинскии обѣдни римские учали слу¬<lb/>жить).</quote> 
<bibl><title level="a">Куранты<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">118</biblScope>. <date>1628 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАРИНСТВО</orth></form>, 
<gramGrp><gen>с.</gen></gramGrp>
<sense n="0">
<def>Главенство, стар¬<lb/>шинство.</def>
<cit type="example"><quote>Дасть Иосифу стариньство надо<lb/>всѣми южникы в темницы [ср. Быт. XXXIX,<lb/>22].</quote> 
<bibl><title level="a">Палея_ист._сокр.</title>, <biblScope unit="page">38</biblScope>. <date>XVI в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАРИНСТВОВАТИ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Начальство¬<lb/>вать, быть наместником.</def>
<cit type="example"><quote>Вниде в Кесарею<lb/>[глава разбойников] и показася на подромии<lb/>и уби многы <gloss lang="gr" class="ex">[далее в греч.: χριστιανούς]</gloss>, ста¬<lb/>риньствующу в Палестинѣ..._Порфирию<lb/><gloss lang="gr" class="ex">(ήγεμονεύοντος)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Хрон._И._Малалы</title>, XV, <biblScope unit="page">6</biblScope>.<lb/><date>XVI в.</date><origDate>∞ XIII в.</origDate></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАРИНЦЫ</orth></form>, 
<gramGrp><number>мн.</number></gramGrp>
<sense n="0">
<def>То же, что <ref type="lemma" class="def">ста¬<lb/>ринные крестьяне</ref> (см. <ref type="lemma" class="def">старин¬<lb/>ный</ref> в знач._2).</def>
<cit type="example"><quote>Дворъ положенъ..._противъ<lb/>старинцовъ села Козловки съ деревнями<lb/>крестьянъ въ полы.</quote> 
<bibl><title level="a">Заб._Мат.</title> I, <biblScope unit="page">301</biblScope>. <date>1697 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАРИТИСЯ</orth></form>
<gramGrp><gram pos="VERB"></gram></gramGrp>. 
<sense n="0">
<def>Становиться старым,<lb/>стариться.</def>
<cit type="example"><quote>В банѣ часто паришся, скоряя<lb/>старишся.</quote> 
<bibl><title level="a">Сим._Послов.</title>, <biblScope unit="page">208</biblScope>. <date>XVІІ-XVІІІ вв.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАРИЦА</orth></form>, 
<gramGrp><gen>ж.</gen></gramGrp>

<sense n="1">1.
<def>Женщина, достигшая<lb/>старости, старуха.</def>
<cit type="example"><quote>Прихожаше же вечер<lb/>одина старица..._и даяше вьсѣмъ сущимъ въ<lb/>цркви по дъвѣма мѣдьницама <gloss lang="gr" class="ex">(μία γραία)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Патерик_Син.</title>, <biblScope unit="page">215</biblScope>. <date>XI в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>[Дьявол] приложив¬<lb/>ся въ убогу старицу, велми ветху, сѣдяше<lb/>при пути..._и глше: горе мнѣ състарѣвшися,<lb/>горе мнѣ убозѣ и велми вѣтсѣ сущи! <gloss lang="gr" class="ex">(είς...<lb/>γραιδα)</gloss>.</quote> 
<bibl><title level="a">Ж._Андр._Юрод.<hi rend="sup">1</hi></title>, <biblScope unit="page">216</biblScope>. <date>XIV в.</date><origDate>∞ XII в.</origDate></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Антиох..._тѣми седмью отрокъ побѣжденъ<lb/>бысть и учителемъ старымъ и женою стари¬<lb/>цею.</quote> 
<bibl><title level="a">Флавий._Полон._Иерус.</title><title level="b">(Арх.)</title>, <biblScope unit="page">140</biblScope>.<lb/><date>XV в.</date><origDate>∞ XІ-XIІ вв.</origDate></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Старцу не твори пакости,<lb/>но утѣшай яко отца, старица яко матере.</quote> 
<bibl><title level="a">Сл.<lb/>и_поуч._против языч.</title>, <biblScope unit="page">307</biblScope>. <date>XVІ-XVІІ вв.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>При¬<lb/>ведоша нѣкую старицу черноризицу ис Ка¬<lb/>шина..._болна бѣ ногами.</quote> 
<bibl><title level="a">Мак._Каляз.</title>, <biblScope unit="page">19 об.</biblScope><lb/><date>XVII в.</date><origDate>∞ XVI в.</origDate></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="2">2.
<def>Пожилая старшая монахиня; мона¬<lb/>хиня вообще.</def>
<cit type="example"><quote>Постьное приимъшая житие<lb/>и въ манастыри причитаемыя отинудь да<lb/>не исходять, аще ли кая невольная нуждя<lb/>на то привлѣчеть я, съ бгбсловлениемь и<lb/>повелѣниемь съ прѣдъстоящиимь се да<lb/>творять, и тъгда не едины..._нъ нѣ съ кыими<lb/>старицами и съ прѣдьниими иже въ мана¬<lb/>стыри <gloss lang="gr" class="ex">(μετά τινων πρεσβυτίδων)</gloss>.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">Ефр._Корм.</title>, <biblScope unit="page">176</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Повѣдаше Амъмонъ<lb/>старець..._о нѣкоеи старицѣ, якоже от<lb/>двьства постны изволивъ житье.</quote> 
<bibl><title level="a">Пролог<lb/>(БАН<hi rend="sup">2</hi>)</title>, <biblScope unit="page">51 об.</biblScope><date>XIV в.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Киевопечерского<lb/>дѣвичья монастыря игуменья, а гетмана...<lb/>Мазепы мать..., да съ нею уставщица, да 4<lb/>старицы да послушница.</quote> 
<bibl><title level="a">ДАИ</title> XII, <biblScope unit="page">327</biblScope>.<lb/><date>1690 г.</date></bibl></cit>
<form type="idiom">Старицы соборные</form> -<lb/><def>члены монастырского совета.</def>
<cit type="example"><quote>На празник<lb/>Семионов днь..._та рыба отнесена собор¬<lb/>ным старицам..._на всякую старицу поров¬<lb/>ну.</quote> 
<bibl><title level="a">Кн._прих.-расх._Покр._м.</title>, <biblScope unit="page">79</biblScope>. <date>1690 г.</date></bibl></cit><lb/>
<cit type="example"><quote>Старицы черные. Тѣ мъстечки у<lb/>насъ отнялъ и отдалъ чернымъ старицамъ.</quote><lb/>
<bibl><title level="a">АМГ</title> I, <biblScope unit="page">239</biblScope>. <date>1628 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Бьютъ челомъ богомо¬<lb/>лицы твои города Мценска черные стари¬<lb/>цы дѣвича монастыря..._Онисьица да Фек¬<lb/>лица с сестрами.</quote> 
<bibl><title level="a">Гр._Крут._еп.</title>, <biblScope unit="page">129</biblScope>. <date>1662 г.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="3">3.
<def>В ранних христианских общинах - по¬<lb/>жилая уважаемая женщина, состоявшая при<lb/>церкви и наставлявшая женщин в благочи¬<lb/>нии.</def>
<cit type="example"><quote>Не подобаеть гЛемыихъ стариць, еже<lb/>прѣжде поставленыихъ, въ цркви поставля¬<lb/>ти <gloss lang="gr" class="ex">(τάς λεγομένας πρεσβύτιδας)</gloss>.</quote> 
<bibl><ref type="manuscript" target="">(Лаод. 11)</ref><lb/><title level="a">Ефр._Корм.</title>, <biblScope unit="page">269</biblScope>. <date>XII в.</date></bibl></cit><lb/>
</sense>

<sense n="4">4.
<def>Старое русло реки.</def>
<cit type="example"><quote>У нево(д)чиковъ съ<lb/>озеръ и (съ) старицы и съ езовъ пятой рыбы<lb/>продано, взято..._трицеть алтынъ.</quote> 
<bibl><title level="a">АЮБ</title> II,<lb/><biblScope unit="page">295</biblScope>. <date>1622 г.</date></bibl></cit>
<cit type="example"><quote>Съ пятой рыбы съ озера и стари¬<lb/>цы и съ езовъ помѣчено взяти 4 рубли 25 ал¬<lb/>тынъ.</quote> 
<bibl><title level="a">АЮБ</title> III, <biblScope unit="page">370</biblScope>. <date>1623 г.</date></bibl></cit> - 
<def>В знач. геогр. на¬<lb/>звания.</def>
<cit type="example"><quote>Да въ Тферскои землѣ даю ему город<lb/>Старицу с волостми.</quote> 
<bibl><title level="a">Дух._и_дог._гр.</title>, <biblScope unit="page">361</biblScope>. <date>1504 г.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<entry xml:lang="orv" xml:id="" type="mainEntry">
<form type="lemma"><orth>СТАРИЦЫНЪ</orth></form>, 
<gramGrp>прил.</gramGrp>
<sense n="0">
<def>Принадлежащий<lb/>старице (см. <ref type="lemma" class="def">старица в знач._2</ref>).</def>
<cit type="example"><quote>Въ меху по<lb/>ярлыку 50 рублевъ денегъ за старицыною<lb/>Александриною печатью.</quote> 
<bibl><title level="a">Оп._им._кн._Мстисл.</title>,<lb/><biblScope unit="page">1</biblScope>. <date>XVII в.</date></bibl></cit>
</sense>
</entry>

<div class="endofvolume"></div>
</body>
</text>
</TEI>
